<!-- 章: 第11章　中国的对外援助 | 节: 构建“中国特色援外理论” -->

# 第11章　中国的对外援助

## 构建“中国特色援外理论”


到目前为止，中国特色的援外工作显然缺少由中国本土学者提供的独特而系统的理论论证和智力支持。援外工作的一线人员已经意识到自己的援外做法从逻辑上不同于西方的“主流”做法，也意识到西方的那套做法有其重大缺陷，但是放在一些国际会议上和西方同行进行辩论的时候，口拙而词穷，只能非常被动地应对他人的质问和谴责。实践探索是一线工作人员的事情，但是理论总结应该把中国的国际问题研究群体有效地吸纳进来。我们把那么多钱撒出去，却没有想过扎扎实实资助一些政策研讨和理论研究，即便偶尔有些零碎的课题发包给相关学者，也都是就事论事地论证国别或项目援助的合理性，而不是基础的政治经济学和哲理思考。笔者曾经参加过若干援助规划课题的评审会议，发现多数规划缺乏研究深度和思维广度。之所以会出现这种现象，笔者认为不能责怪课题承担者们的能力和觉悟，根本原因还是援外决策机构的投入与重视不足。这些课题费通常非常有限，仅一二十万元，占到相关支出的数十万分之一；去受援国的实地考察，也仅仅安排一周左右的浮光掠影般的访问和座谈。专家学者们的劳动和潜在价值从骨子里被轻视。这就好比一项建筑工程的设计和咨询费用仅仅占项目的数十万分之一，这样的工程即便不出问题，也至多是模仿和堆砌，而不可能有多少智慧和创造性在其中。一分价钱一分货，仅仅这么点经费，专家们又为何真正地投入精力呢？高水平的专家为什么会申请这样的课题呢？所以常见的现象是课题被一些科研单位的领导为了政绩而接下来，随便吩咐几个年轻人对付着做个课题报告，自己“把把关”便可。低劣的研究质量又反过来证实了发包方官员们的心理预设：你们这些专家也就值一二十万元，由此而形成低水平的“均衡状态”。本质上，这还是过去30年整个中国“重物而轻人”的治国倾向在对外援助领域的一种表现。


我们现有的所谓中国特色对外援助理论，严格地说根本称不上是理论，因为它没有扎实的学理研究，没有系统的经验数据，没有专门的概念和命题，也没有合理的逻辑论证过程，而是为应付会议讲话和政策制定之需，勉为其难地拿出一些说法和口号而已。这些所谓理论，基本上是历史上一些不同层级的领导人或者他们的文字秘书们提出的政策原则和理念。他们也许比较了解当时的具体情况，但是他们的知识积累、理论修养、专业素质都远远不足以提出专门的援助理论去系统而符合逻辑地解释和指导这一国际政治经济学中的专门领域。中国对外援助的对口部门商务部以及其上的政策协调机构，比如国家安全领导小组和外事领导小组，应该通过一个政策指导性意见，确定一个合理的比例，比如1%～3%的援助经费用在对援助方法和理论的研究以及援助项目的考察、可行性分析和验收上。另外，还需要拨付另一部分经费用在援助效果的评估和宣传上。前者是因为“磨刀不误砍柴工”，后者是因为“酒香也怕巷子深”。


为此，本书专用一节来阐述一下笔者对中国特色援外理论的若干看法，以求抛砖引玉，通过与学界同仁的探讨辩论，最终形成有中国特色的援外理论。


##### 自利利人的审慎道德原则：重塑对外援助的政治伦理基础


无论是在各援助国政府的总结报告里，还是在各国媒体对涉外援助的评论中，“无私”“伟大”“奉献”“爱”之类的道德理念总是唱得很高。但历史和现实告诉我们，援助宣传中的道德主义是一种陷阱，它导致援助实践同自我表述的价值理念之间明显脱节，从而使得各种类型的援助行为都易受诟病。西方国家的对外援助总是被人指责为伪善和小气，许诺时信誓旦旦，说教时盛气凌人，掏钱时推三阻四。中国的援助则被人指责为旨在便利其能源和原料采购，或者被人贴上“帮助独裁政府”“阻碍国际社会推广‘良治’的共同努力”之类的标签。各国之间之所以对别国的援助行为那么多指责，最首要的原因就在于大家普遍使用很高的道德标准来要求和评价援助行为。


就中国自己的对外援助经历而言，新中国成立后头30年间曾经接受过苏联的巨额援助，也曾对一些国家，比如越南和阿尔巴尼亚实施过大规模的援助。在那时的意识形态和道德主义氛围中，无私的兄弟关系被解释为援助的基本动机，由此而形成了相关各方很高的期望与要求。但是，这些“伟大的友谊”都没有能够经历地缘政治变迁带来的冷峻考验，没有一个友谊能够延续20年以上。历史教训告诉我们，把国家间的援助行为同意识形态化的认同和情感捆绑起来，是无益于国家间关系的稳定和良性互动的。


在现实中，政府不是慈善基金会或者教会，外交使团不是慈善大使和传教士，国家的对外援助不是慈善活动，各国政府的援助政策不是利他主义冲动的产物，而是理性的广义“国家利益”拓展的需要。同其他各种政策一样，它当然也需要用一定的政治伦理标准来评价。而要减少各国之间不恰当的期望，减少不必要的互相指责，关键在于选取一种适宜的政治伦理标准来恰如其分地评价国家间的援助活动。


我们把形形色色的道德标准分为干涉性道德准则和审慎性道德准则两大类。干涉性道德准则体现为：要求人们舍己为人，利他而不自利，在奉献和牺牲中获得灵魂的救赎和精神的升华，其中善的标准是舍己以利他。审慎道德标准则用人的标准而不是神的标准来要求人。它承认人是自私的，但是自私的人之间也可以有合作与信任，其中善的标准是不通过损害他人以自利。用中国古人的话说，前者是“己之所欲，必施于人”，而后者则是“己所不欲，勿施于人”。


干涉性道德标准听起来漂亮，但是实施起来极难。即便某些人在特定时刻、特定心理状态中真诚地实践之，这类标准也难以扩大到整体人群中，更不用说使之持久，因而在现实中沦为伪善和高调。即便是在动物世界中，利他的基因也仅仅存在于少数特殊物种里，如蜜蜂和蚂蚁，其共同特点是亲子交配而导致群体内基因共享程度非常高，而在其他类型的生物群体中，普遍而稳定的利他行为也是较为罕见的。[8](part0071.html#v8)


审慎道德标准是低调的、可行的，因而也是可持续的。它的核心观点是自利利他，也就是不通过损害他人来为自己谋利，在不损害自己利益的条件下尽可能帮助别人。在这一点上，国家间援助与市场机制之间显示出惊人的共同点：只有承认（而不是忽视或者改造）人类的自私天性，才能使这个世界实实在在地变得更加美好；如果不承认人类的自私天性，那么“善”的外衣总是无一例外地把人类社会变得非常虚伪。


如果说用一句话来概括干涉性道德原则同审慎道德原则之间的区别，那就是：前者试图用神的标准来要求人，后者则用人的标准来要求人。


中国的对外援助中，应当体现的道德标准是审慎道德原则。我们将受援国看作朋友，朋友之间的关系是互利互信，而不是单向的贡献、讨好或者施舍。这种援助行为的特点是：心理上平等，事理上互利。中国政府和人民不用居高临下的、主人式的眼光来看待受援国政府及其人民；我们将受援国视同为自己的同类，而不是需要我们拯救的濒危物种或者等待我们教化启蒙的蛮族土著；我们将自己视为与受援民族一样的人，而不是上帝的化身；暂时的先进或者富裕并不能说明你在人格或者基因上存在任何优越或者特别之处。在过去的3000年间，中国古人曾坚信自己在道德和文明上是绝对优越的，将所有的异族视为蛮夷；但是在过去的1000年间，华夏文明经历了持续的式微和衰落，过去的200年间更陷入落后和危亡之境。在经历了千年劫难、百年耻辱的洗礼之后，中国人才明白这个世界上并没有绝对的真理，也没有永恒的优越；也正是因为体验了落后者的痛苦和羞愤，中国人才体会到：对于落后者而言，尊严往往比五斗米更值得珍惜。


从“自利利人”的原则出发，中国的对外援助，理应是以自利为基本前提，以互利为基本手段，以和谐、友谊和共同发展为基本目的。我们不反对别人用更“理想”的积极道德标准严格要求他们自己，我们也乐于见到他们在对外援助中少唱道德高调，转而务实地采取较为坦诚和可持续的立场与标准。


##### 援助责任的差别化


既然援助和市场在道德标准上无异，那么国际援助还有什么存在的必要呢？用国家间的贸易和投资来解决问题不就可以了吗？我认为，至少存在以下四种理由支持国际援助的必要性。


一是在他国面临重大灾难之际提供力所能及的帮助，可以增进国家间和人民之间的信任、友谊和认同，有利于整个体系的持久和平。


二是在历史上，一部分国家扮演了非常不光彩的殖民者或者掠夺者的角色，对另一些国家的落后和困难负有明显的责任。这些负有殖民或者侵略战争原罪的国家，有义务向后者提供足够规模和持续足够长时间的援助，以求通过这种赎罪式的援助来获得世界各国人民对其的原谅。这里伴随的一个问题是，先辈造的孽后辈是否有必要代为偿还？我们的观点是：假如先辈以犯罪而获得好处至今仍为当代人所享用，其后果至今仍为受害国的当代人所承担，那么赎罪式的援助就不单单是为了消弭罪犯后代内心的负罪感，而是一种政治和道德上的必需。


三是作为全球市场体系的中央大国，发达国家从体系内收益和风险的不对称分布中获益甚大，而其代价最终为外围国家所承担，最典型的就是国际货币的发行国利用自己的货币特权向全球人民征收了巨额的铸币税。发达国家尤其是国际货币的发行国拿出其铸币税收益中的一小部分补贴和返还给外围穷国，是平衡这个体系内生的不公平之需。


四是在一些国家和地区的贫困与混乱会存在一个“负外部性”，也就是会溢出到其他国家和地区（比如海盗、艾滋病、难民潮、环境恶化），富国的长期利益最终也会受损。拿出一些人力物力帮助这些不幸的地区和国家，从长远看是有利于所有的利益相关者的。


通过上述分类，包括中国在内的发展中国家就可以理直气壮地要求美国、欧洲和日本向不发达国家提供大额援助，并且某种意义上剥夺了部分西方国家凭借其援外账簿上的数字来对中国说三道四的特权。对于欧洲和日本而言，它们多拿出一些资金显然尤其必要，因为上述四类责任它们都应承担。美国发行了最多的国际货币，从全球货币市场中征收的铸币税规模最大，所以其援助责任也不小。中国作为一个新兴的发展中大国，从现有国际体系中所获得的益处也在日渐增长，尽管在性质上大不同于美、日、欧所负的援助责任，提供一些力所能及的援助也有必要。


四类援助责任性质不同，不应混为一谈。这四类责任基本符合上文所主张的审慎道德原则：我们不是要求援助国按照利他主义行事，而仅仅是要求它们公平地、明智地用一种整体和长远眼光对待自己和他人的利益。

