<!-- 章: 第11章　中国的对外援助 | 节: 注释 -->

# 第11章　中国的对外援助

## 注释


[1.](part0067.html#u1)援外八项原则的基本精神是：平等互利，不干涉内政；切实帮助受援国自力更生；力求使受援国真正受益；尽量减轻受援国的负担；严格履行承担的义务。这个原则的提出体现了一个对自己和世界都充满信心的新中国在国际事务中的理想主义态度。


[2.](part0067.html#u2)比如会议中心、人民宫、体育馆和医院等。这些设施能见度高，但是后续运行成本低。


[3.](part0067.html#u3)当然，毛泽东时代的对外援助是有相当的历史功绩的，比如中国恢复联合国席位，中国拥有联合国安理会五个常任理事国席位之一，便是中国大规模援外政策的成果之一，至今我们仍然在享受着其中的政治经济收益。


[4.](part0067.html#u4)中国援非“八项政策措施”包括：增加对非洲的援助力度，到2009年对非援助将比2006年翻一番；2006～2009年的三年中，向非洲提供30亿美元的优惠贷款和20亿美元的优惠出口买方信贷；设立中非发展基金，用以鼓励和支持中国企业到非洲投资，基金总额将逐步达到50亿美元；援建非洲联盟会议中心，支持非洲国家联合自强；免除同中国有外交关系的所有非洲重债穷国和最不发达国家的2005年到期政府无息贷款债务；非洲最不发达国家对华出口享受零关税的商品从190个扩大到440多个；2006～2009年，中国在非洲国家建立3～5个经济贸易合作区；2006～2009年，中国为非洲培训115万名各类人才，向非洲派遣100名高级农业技术专家，在非洲建立10个有特色的农业技术示范中心；为非洲援建30所医院，提供3亿元人民币无偿援款用于防治疟疾，建立100所农村学校，留学生奖学金从每年2000人次增加到4000人次。


[5.](part0067.html#u5)不附加政治条件的原则长期以来有一个明显例外，那就是要求受援国在台湾问题上符合中国的政策。对此中方的辩护是：台湾问题纯属中国内政，与台湾保持官方关系就是在干涉中国内政。如果对那些试图同台湾建立官方关系的国家和地区进行援助，则是在鼓励他国干涉中国内政。事实上，的确有一些不珍惜自己声誉的小国政府利用中国的未统一现状向海峡的这方或那方要援助，形成了小国弱国讹诈大国强国的案例。


[6.](part0067.html#u6)在笔者对英国智囊机构IISS的研究员Sarah Rein女士的访谈中，她提到英国BP石油公司曾向英国政府施加压力，以中国政府将援助同能源竞标合同捆绑的办法为例，要求英国政府同样用公共资源对其进行补贴，或者帮助他们争夺合同。


[7.](part0067.html#u7)黄莺.“中美外援政策比较”国际研讨会综述[J].现代国际关系，2005（12）：57-59.


[8.](part0068.html#u8)关于利他主义行为在生物世界中的存在规律，参见罗伯特·埃克斯罗德.对策中的制胜之道——合作的进化[M].上海：上海人民出版社，1996.


[9.](part0069.html#u9)卡尔·波普尔（1920—1994），伟大的科学哲学研究者，提出了“可证伪”概念，这一概念为人们划分“科学”与“非科学”领域做到了极大的贡献。


[10.](part0069.html#u10)关于多主体的利益分配中平息纷争的博弈论原理，参见翟东升.息争[J].IT经理世界，2004（20）：98.


[11.](part0070.html#u11)发达国家均有集中的外援决策体制。如法国和德国是通过建立部际委员会，由总理直接领导，由职能部门、对外使馆和专家提供报告；美英等国家由专门的对外发展援助机构（美国的国际开发署、英国的发展援助署等）负责；而日本则是通过建立行政部门的联席会议，各省厅共同制定外援战略。


[12.](part0070.html#u12)部委间权力分配不清晰也导致政府部门不重视援助的战略构想、程序管理和效益评估，反而对具体的项目执行干涉过多，导致基层执行机构或承担企业无所适从。


[13.](part0070.html#u13)关于为什么中国外汇储备中的美元只能用在国外，不能用来在国内扶贫或者搞基建，在本书前文中已经解释过了，在此略做重复。除了那些放弃了货币主权的小国、弱国外，外币是不能在一国内部直接作为交易手段的。所以中国政府的财政部门要想从中国外汇储备借出美元以在国内扶贫，就必须先在市场上兑换成人民币。那么最终是谁来购买这部分多出来的美元呢？在当前中国的人民币汇率体制下，央行扮演了市场出清的角色。也就是说，为了维持当前汇率水平，央行必须多印人民币来购买市场上多余的美元。这样，相当于那笔美元转了一圈又回到了外汇储备中，而央行平白印了一批人民币让财政去搞扶贫。我们都知道，钞票不能随便印，不能说我国财政有需要就开印钞机，这种做法的结果就是货币秩序的崩溃。所以，扶贫或者在国内建希望小学之类的事情同外汇储备中的美元无关，而是同中国财政收支状况有关。要想抱怨政府浪费钱财而忽视民生，可说的事情包括楼堂馆所的基建投资浪费了纳税人的钱，或者官员福利不断上涨等，而不能把中国政府在国外用美元做援助拿来说事。

