<!-- 章: 第12章　结论：中国对外经济关系的潜能与风险 | 节: 关于两组关系的探讨 -->

# 第12章　结论：中国对外经济关系的潜能与风险

## 关于两组关系的探讨


到了总结全书的时候，我想抛开前面那些具体的对外经济关系细节，讨论两组稍微抽象一点的关系：一是国家与市场之间的关系，二是中国与全球市场体系之间的关系。


##### 国家与市场之间的关系


关于国家与市场之间的关系，许多学术同行都已经深入探讨过了。


其实，整个20世纪中后期的国际权势争斗，几乎总是与制度之争紧紧地捆绑在一起，而不同制度之间的争论焦点便是这个“国家与市场”问题。在人类经历了数轮国际性大辩论，并且动用了坦克、飞机乃至核武器来支持自己的观点之后，整个世界的主流观点终于趋向中庸和妥协：国家很重要，但是光靠国家控制，没有市场来配置资源，那么经济必然缺乏活力，最终国家力量也会衰竭，苏联便是典型案例；市场的确很高效，但是离开了国家力量的规范和约束，市场秩序和市场结构难以自我维持，频繁发生的金融危机与经济危机便是明证。


中国在过去60年间的迅速崛起，是对上述中庸观点的重要背书。我们先是全身心地模仿苏联的国家体制，在一个冲突和革命的时代中生存下来，获得并巩固了自己的大国地位；然后，我们又引入了市场机制，在一个和平与发展的时代中突飞猛进，成为一个工业化经济大国。两种表面上截然相反的体制基因先后移植到中国社会中，并且正在逐步融为一体。


争论似乎就此终结了。难道国家和市场关系就这么简单？


可能未必，换个角度看，别有洞天。


本书试图打开的一个思想空间，就是把国家与市场关系放在一个开放性的全球市场体系中来考察，而不是单单放在一国国内环境中分析。在全球性市场中，一个国家，一个政府，某种意义上不就是一个超级大企业吗？为了在全球市场上获取超额利润（以及由此而来的额外权势），超级大企业内部的非市场化往往是一种必需。换句话说，在一国内部有选择、有分寸地搞些政府管制，尽管会不可避免地导致资源配置效率的损失，但是，假如由于这种管制而获得了对外经济博弈中的优势，那么，由此产生的外部超额利润可能足够弥补内部效率损失。


结合本书前面章节讨论过的内容来解释，这个问题可能更好理解。


比如说稀土工业，原先的充分竞争格局的确大幅提高了产业效率，但是这个效率和利润基本上是流向了产业下游，也就是国外的购买者。他们能够以泥土般的价格买到宝贵的稀土产品。由国家行政力量把稀土行业垄断起来，通常会导致效率损失，但是这种垄断大大提升我们对外的定价权，由此大幅提高留在国内的利润。谁承担代价呢？下游工业。这样的政策，市场原教旨主义者当然会反对，但是任何一个头脑正常的商人都“分得清”其中的利害关系。


再比如说中国主权资本收购一批跨国公司。为了能够顺利实现这一战略构想，中国主权资本需要扮演“傻钱”的角色，需要与管理层形成一种微妙的默契。这是对经济学上所讲的“代理人问题”的策略性利用，当然不利于这批跨国公司的治理效率，不利于原有股东的长远利益。但是，这个过程对于中国国家权势的和平拓展而言，是一个一本万利的好机会。这样的事情，难道就因为担心别国不高兴，或者不符合投资学的教科书，就放着不做了？


又比如作为体系中央国家的美国，它不太遵守通常的财政纪律和货币纪律：先是发很多债，然后印很多钱来还这些债。这种做法是不负责任的，但是其代价由全球市场体系一起分摊。既然如此，美国国内经济中多一些泡沫成分，不但对它自己无害，反而是一种必需。这是一个简单的算术问题，无需格林斯潘式的智慧。


顺着上述思路往前走，20或者30年之后，中国的对外经济关系的发展也许可以生成这样一种场景：中国政府治理着中国，向全体国民提供着一系列公共产品，包括国家安全、社会秩序、基础设施建设、稳定市场等方方面面，但是不向中国国民征税。


一个政府如果不向自己的国民征税，那么靠什么养活自己？靠从世界市场体系（而不是国内市场）中汲取资源。它凭什么能够做到这一点？答案是：凭着它对中国这个世界最大消费市场和最大工业国家的管治权力，凭着人民币国际化之后为全世界印钞票的特权，凭着对全球经济波动节奏的主导权，凭着历史遗留下来的巨额资本积累。


一个政府如果不向自己的国民征税，反而无偿地向国民提供各种公共产品，那么这个国家的经济将繁荣到何种地步？这个国家的国民将幸福到何种地步？


只要能意识到这种场景的政治经济含义，就不难预见：中国共产党将义无反顾地带领中国走向全球市场体系的中央。


##### 中国与体系之间的关系


中国古语说：“天命无常，唯德是从。”又说，“天视自我民视，天听自我民听。”抛开其神秘主义的表述方式，放进今天的背景中来理解，这些说法非常有道理。正如本书在第1章中明确提出的那样：500年来主导历史趋势的那个“天命”，就是世界市场体系对全球各地区和各文明的吞噬、消化与整合。其中的“德”，就是满足“民视”“民听”所代表的普遍人性需求：以最低的成本获得最大的效用。所谓体系中央国家，其实就是那个无形而有质的“天命”所选中的仆人。哪个国家越能够全面、彻底、有效地把人类整合到全球性的交易、分工和要素流动中来，它就越能得到“天命”的资助。那么，21世纪的中国能否获得这个“天命”的眷顾呢？


中国同全球市场体系之间的关系经历了一个曲折的过程：从最初的抗拒，到逃离，再到主动融入，甚至到未来的走向历史。


在清朝后期，自成一体的中华帝国的边缘（如东南亚和东北亚的国家）先后被当时的体系中央和准中央国家剥离，接着连帝国的核心部分也遭受瓜分豆剖的命运。在此后的百年间，整个国家的主题是挣扎、抗拒全球市场体系的侵蚀和压迫。


但是，世界市场体系在20世纪三四十年代的一次自我分裂过程，给予中国逃逸出来的历史性机缘。红色中国借助另一个体系外独立大国——苏联的帮助，自绝于世界市场体系之外。我们成为抗议者和旁观者，直到20世纪70年代末。


过去的30多年，中国在对外经济关系上走了一条“三外路线”，本质上是主动融入西方主导的世界市场体系。在这个过程中，中国搭上了世界市场体系的便车。到今天为止，中国已经成为体系运行的重要组成部分，也是这个体系的主要受益者之一。


未来会如何？最基本的判断是，中国同体系的关系将随着中国整体实力的提升而发生进一步的变化。中国将不再单单扮演小学生的角色，不再沉默寡言、委曲求全地接受体系现行规则的约束和“社会化”，而是会越来越自信而有力地发声，要求按照自己的观念和利益，调整和修正一部分现有的游戏规则，重新塑造国际体系。


为什么会要求修正部分规则？因为规则在绝大多数情况下都是非中性的，是参与者之间分配权力和利益的基础性环节。作为体系内最有分量的大国之一，中国必然要求那些利害攸关的游戏规则对自己至少无害。在国际经济学中，大国是指能单独影响价格曲线的国家；而在国际政治上，大国则是那些能制定、形塑或改造国际规则的国家。影响价格曲线可以带来超额利润，而影响游戏规则可以带来超额的权力。


目前，中国在许多方面已经开始参与到国际规则博弈中来。小到通信产品技术标准和铁矿石定价方式这样的具体行业规则，大到全球应对气候变化和碳关税，以及国际货币体系改革这样的全球治理问题。当然，中国所试图修正的仅仅是一小部分规则，现行国际规则中的绝大部分内容并不需要动手术，因为它们基本上符合中国的长远利益，比如核不扩散体制、自由贸易规则等。


未来需要认真思考的问题是：我们将用什么办法来实现比美国时代更加全面深入有效地整合全球的经济要素？我们如何在主导权更替（以及由此而伴随的利益转移）的过程中尽可能实现和平禅让而不是武力决斗？对第一个问题的回答将决定中国是否能够成功崛起，对第二个问题的回答则决定中国的崛起是否始终和平。

