<!-- 章: 第1章　世界市场体系的中央与外围 | 节: 注释 -->

# 第1章　世界市场体系的中央与外围

## 注释


[1.](part0006.html#a1)在某些中国学者中，近年比较流行的中央—外围分类是将美国定义为货币霸权国或者金融国家，而其他的国家则为贸易国家（项卫星，刘晓鑫，2009）。也有人将外围的贸易国家进一步分为两类：一类是执行出口导向战略从而积累大量外汇储备的东亚国家，另一类则是欧洲、拉美和欧佩克（石油输出国组织）国家，它们将获得的盈余投资到美国的企业股权和资产中（何帆，张明，2005）。随着近年东亚对海外资产和股权的兴趣越来越大，上述分类的适切性出现问题。本书将西欧、日本等地区称为准中央国家，不仅是因为在产业结构上它们与其他外围国家存在重大差异，而且是因为欧元和日元本质上存在同美元竞争的一面。而其余的外围国家分为两大类，关键在于其要素禀赋（尤其是人均可出口的自然资源量）差异明显。


[2.](part0006.html#a2)美国的快餐文化之所以能够获得全球性的暴利，与全世界对美国文化的追捧而形成的“文化溢价”有关。同样的一只鸡，它的不同部位出现在同一个地段的食品零售店里，卤味店里的整鸡腿卖8元，隔壁麦当劳里的2/3只油炸鸡翅也卖8元。两者间的差价就是文化溢价。


[3.](part0006.html#a3)多位美国国际问题专家在来华交流时都不约而同地提到“credibility”这个概念，强调对于美国而言，国际信用或者说其国际权势的可信度之重要。他们以此来强调在某些边缘性利益上之所以不能轻易对华让步，是为了维护美国在相关地区的信用，否则会导致其在该地区的影响力的连锁崩溃。这种反复出现的论调，说明美国的国际问题研究界对于美国权势依赖于国际信用而存在的事实是有非常明确的认识的。


[4.](part0006.html#a4)近年来欧元、英镑、日元等货币总计占到全球市场份额的三成多，在计价、结算和储值等多个方面大体相当。


[5.](part0006.html#a5)按照一些美国学者的研究，老欧洲的比较竞争优势主要集中在基础设施存量方面，而在人力资源、科研投入等方面，欧洲落后于北美和东亚。


[6.](part0006.html#a6)之所以不创造或制造，主要是市场生存选择过程的结果。资源采掘业提供的轻易的巨额现金流往往将各种制造业挤出到其他国家，或者从一开始就限制了制造业在本土的发展。这种挤出机制是经济学者用来解释所谓“资源诅咒”的几种主要逻辑之一。


[7.](part0006.html#a7)所谓运气，是一个非常具有讽刺意味的概念。一个常见的现象是，那些发现了丰富能源资源矿藏的国家，很快就会发现自己的“幸运”成为一种命运的诅咒。从经济统计来看，一国发现矿藏后，经济增长会在随后的数年间出现一个明显的增长，但是通常用不了10年，经济往往不升反降，伴随政治动荡、社会解体、武装冲突爆发等症状。最典型的案例是尼日利亚、塞拉利昂等国家。由美国著名影星莱昂纳多主演的影片《血钻》就是反映资源诅咒现象的经典之作，发人深省。


[8.](part0006.html#a8)从1976年以来，美国从贸易顺差国变为逆差国，从此逆差呈级数增长。到2008年其逆差占自身GDP的比例为4.9%。


[9.](part0006.html#a9)美国汽车工业的破产便是一个典型的例子。尽管面临同样的全球金融危机带来的资金—市场压力，欧洲和日本的汽车工业却仍在发展之中。


[10.](part0006.html#a10)马丁·迈耶.美元的命运[M].钟良，译.海口：海南出版社，2000.


[11.](part0006.html#a11)根据CIA网站的World Fact Book的购买力平价计算。


[12.](part0006.html#a12)张纯威在其论文中描述了亚洲同美国之间国际资本—商品循环的局部失衡与整体均衡关系。参见张纯威.美元本位、估值效应与季风型货币危机[J].金融研究，2007（3）：50-61.


[13.](part0006.html#a13)2008年全球黄金产量仅为2330吨，按近期黄金市场价格约1000美元每盎司计算，全年全球黄金产值约为750亿美元，而中国2008年经常项目盈余为4000亿美元。黄金的价值悖论在于：黄金并没有生产或消费方面的实用价值，而其作为装饰物的价值也源于它价格昂贵的事实。于是，黄金的价值就是商品估值中典型的“自我实现的预言”，正是由于大家相信它值钱，它才值钱，与它实际的功效无关。早自20世纪早期，黄金存量与产量就远不能支撑全球财富储存的需要。


[14.](part0007.html#a14)中国的能源消费主要靠煤炭，石油消费仅是较小部分，但由于中国所消耗的能源大部分是用在制造业上，其产品很大部分用于出口，所以整体能源消耗的数据并不能说明问题。倒是石油消耗主要用于本土交通，更具有可比性，更能够体现各经济体之间国民福利的差距，所以此处以人均石油消费量作为比较口径。


[15.](part0007.html#a15)本书抽取12个具有代表性国家的资本市场的2008年全年数据同该国人均国民收入对比，数据来源于英国金融时报网站和美国CIA网站factbook数据库。上海市场凸显的高波动性部分地应当归因于中国国内资本市场的个体性因素，因为中国人民币在资本项目下很大程度上还是不可兑换的。


[16.](part0007.html#a16)索罗斯的多部论著对此都有涉及，如Soros G.Open Society-Reforming Global Capitalism[M].New York:Public Affairs Publication，2000;Soros G.George Soros on Globalization[M].New York:Public Affairs Publication，2002;Soros G.The Bubble of American Supremacy:Correcting the Misuse of American Power 2004[M].New York:Public Affairs Publication，2004.


[17.](part0007.html#a17)参见Soros G.Open Society-Reforming Global Capitalism[M].New York:Public Affairs Publication，2000.关于中央比外围稳定的原因，除了索罗斯的解释外，本书认为另一个事实也是不可忽视的，即中央经济体比起外围在名义上远为巨大，意味着同样一些跨境资本流动对其市场形成的冲击规模大不一样，这也有助于解释中央同外围在经济波动幅度上的差异。


[18.](part0007.html#a18)引自吴晓灵在中国人民大学的演讲，2008年12月19日。


[19.](part0007.html#a19)不同的商品种类其自由度也不一样。原材料流动面对较少壁垒，工业制成品则面对较大壁垒，农产品面对的贸易壁垒最严重。


[20.](part0007.html#a20)这主要是因为人类历史上绝大多数技术突破都源于军事动机的研发投入。


[21.](part0007.html#a21)资金价格的差异可以体现在外围地区的债券基准价格EMBI和中央地区的基准利率之间的持久差距，近年通常为250个基点，而最近的金融危机中，和历次金融危机时期一样，差距达到了惊人的地步，850个基点。


[22.](part0007.html#a22)作者在法、英、比等欧洲国家学习和工作期间，曾接触过不少类似家庭的孩子。他们的父辈往往是非洲某国的高官，通过种种手段积攒一笔家财之后，举家移民欧洲。


[23.](part0007.html#a23)历史学家普遍倾向于将公元1500年之后的世界史视作一个与过往不同的新阶段，因为从这个时期起，全球性的人类互动明显加速，商业冒险提供的强劲动力伴随着航海能力的大幅跃升，使人类迅速战胜地理空间的障碍，结束了有史以来各大文明之间的各自独立与相互隔绝状态。


[24.](part0007.html#a24)制度主义政治学的倡导者杨光斌教授超越了“霸权更替”的先验命题，认为霸权更替是一种错觉，因为尽管有不同的国家轮流坐庄，但它们的霸权其实具有很强的同质性，所以历代霸主的基本形态和特性并没有改变。杨教授所指的是荷兰、英国、美国的霸权之间具有很大的相似性，即经济上强调商业与贸易权利，政治上推行资产阶级民主制（对权力资源的市场化配置），地缘战略偏重于对海洋的控制（确保市场地位的必要条件之一）。与此形成鲜明对照的是其他模式的大国，比如法国、德国、日本、苏俄的兴起与挑战却最终都失败了，所以，近现代史的500年中有400多年都是同一种“天命”行于世间。


[25.](part0007.html#a25)资本在体系内的循环流动导致财富的积累以“损不足而补有余”为特征，然而其对财富创造能力的长期影响却是“损有余而补不足”。当然，在这里有一个隐含的假设就是：对于一国的健全发展和整体实力增长而言，工业和制造业比起农业、金融业和采掘业等其他行业更加重要。


[26.](part0008.html#a26)关于美国铸币税收入的度量，参见张宇燕（2007）、曹勇（2002）、周革平（2001）等人的论文和吴晓灵的发言。铸币税收入通常仅占GDP的1%～3%，但是乘以乘数k之后，可以看到它对中央国家的居民收入水平的提升作用非常巨大。由于美国经济的高度虚拟化，铸币税收益又是通过美国资本和金融市场分配到国民收入体系中去，所以本书认为这里的乘数k至少不小于美国股票市场的加权平均市盈率，或者约等于美国政府减税所带动的GDP增量倍率。本书估计大约为10倍。


[27.](part0008.html#a27)对于这一点，多位学者已经非常明确地予以指出。参见曹勇（2002），何帆（2005），廖子光（2008），项卫星（2009），黄河、杨国庆（2008）。


[28.](part0008.html#a28)拿破仑很清楚地认识到英国对全球贸易的依赖，所以为维持其大陆贸易政策甘愿同俄国展开一场大决战。事后来看，拿破仑的大陆封锁政策在其有效执行期间的确对英国形成了很大的压力。关于拿破仑的大陆封锁政策对英国、俄国以及整个世界市场的影响，详见刘军大，刘湘予.拿破仑与大陆封锁[M].北京：华夏出版社，2001.


[29.](part0008.html#a29)以语言为例，中央国家无须学习和使用外围国家的语言（主要是作为兴趣而不是生存发展的必需），节省大量的时间成本，而外围人口与中央或者其他外围国家之间打交道时都选择使用中央国家的语言，在此过程中赋予中央国家的好处和文化优越性无法估量。用母语思考和用外语思考、学习和工作，其效率存在很大的差异。这不但巩固和论证了中央国家的优越性，而且进一步为中央国家的经济体提供了大量的高回报就业，其中一个明显的例子是全球英语学校中价格昂贵的教师。在北京，来自美国或者其他英语国家的大学毕业生通过简单的英语陪练可以获得150元人民币（官方汇率合22美元）每小时的报酬，而一位大学教授的讲课费约40～60元每小时。


[30.](part0008.html#a30)整体的富足意味着个人生存和发展机会的充裕，也意味着较低的社会秩序维持成本，还意味着该国作为一个典范之国吸引着来自全球的移民，他们为这个国家的可持续发展提供了自由挑选和吸纳人才的巨大选择空间，更意味着他们可以用自己富足的事实去论证自己治理体制的优越性。


[31.](part0008.html#a31)商品由外围流向中央，中央印制货币符号支付给外围，外围将贸易盈余存在中央国家的银行或者证券市场，中央国家的企业获取了低利率的资金之后，与自身的人才、技术、品牌、渠道等资源相结合，以直接投资或者金融投资的形式再投射到体系的外围。


[32.](part0008.html#a32)正是美国军事和政治势力在这两个地区的决定性存在，才确保了两大区域对美元的忠诚。


[33.](part0008.html#a33)引自吴晓灵2008年12月15日在中国人民大学的讲话。


[34.](part0008.html#a34)这里的跨国公司最好是美国公司，也就是将总部设在美国，并向美国政府缴税。但这一点并非必要条件。只要这家公司从美国金融市场上筹集资本，并把利润返回给美国资本市场上的投资者，它就已经为美国金融霸权的循环做出了自己的贡献。


[35.](part0008.html#a35)众多论者已经详细分析了中央国家承担的具体、操作性、短期的代价，比如为维持金融稳定而扮演最后贷款方的角色等。参见张纯威（2007），黄河（2008），张宇燕（2008），项卫星（2009）。本书限于所讨论主题，主要考察美国占据体系中央地位的长期代价。


[36.](part0008.html#a36)日本在试图将日元国际化的时候，采用向亚洲各国发放日元贷款的办法来让日元流出去，同时指望以此避免产业外移。但问题在于，日元的持续升值预期限制了日元贷款的发展空间，而且一旦他国还贷，日元又全部流回日本，国际化努力原地踏步。参见刘昌黎（2002），孙健（2005）。


[37.](part0008.html#a37)Alderson A.Explaining Deindustrialization:Globalization，Failure or Success?[J].American Sociological Review，1999，64.


[38.](part0008.html#a38)关于美国战后去工业化的情况，参见Barry Bluestone Is Deindustrialization A Myth:Capital Mobility Versus Absorptive Capacity in the US Economy[J].Annals of the American Academy of Political and Social Science，Vol.475，1984 Sept.按照美国财政部原副部长Robert Kimmitt的说法，2007年时制造业提供的工作职位占美国整体就业中的10%以下。见其2007年9月11日在Council for Foreign Relations的演讲，[http://www.cfr.org/publication/14197/challenge_of_investment_protectionism_rush_transcript_federal_news_service.html](http://www.cfr.org/publication/14197/challenge_of_investment_protectionism_rush_transcript_federal_news_service.html)。


[39.](part0008.html#a39)“荷兰病”（the Dutch disease）是指一国特别是中小国家经济的某一初级产品部门异常繁荣而导致其他部门衰落的现象。“荷兰病”的具体机理如下，假设该国经济处于充分就业状态，如果突然发现了某种自然资源或者自然资源的价格意外上涨将导致两方面的后果：一是劳动和资本转向资源出口部门，导致制造业和服务业竞争力下降。同时，由于出口自然资源带来外汇收入的增加使得本币升值，再次打击了制造业的出口竞争力，这被称为资源转移效应。二是自然资源出口带来的收入增加会增加对制造业和服务业的需求。但这时对制造业产品需求的增加却是通过进口国外同类价格相对更便宜的制成品来满足的，进一步打击了制造业。不过，对不可贸易部门产品的需求增加无法通过进口来满足，我们会发现一段时间后本国的服务业会重新繁荣，这被称为支出效应。


[40.](part0008.html#a40)美国现在剩下的工业中，不是依靠专利来保护利润率的，就是依靠政治和安全关系来保证利润率的（如军火工业），要么就是诉诸客户控制能力的“直销工业”。总之，全部是暴利行业。


[41.](part0008.html#a41)最初是美国的纺织工业，然后是家电制造业，现在是汽车业。当年以极低价格出售给沃伦·巴菲特先生的伯克希尔–哈撒韦公司便是在去工业化早期被牺牲掉的美国纺织业企业。

