<!-- 章: 第12章　结论：中国对外经济关系的潜能与风险 | 节: 未来10年对外经济的几个可能风险 -->

# 第12章　结论：中国对外经济关系的潜能与风险

## 未来10年对外经济的几个可能风险


就我的研究所能看到的未来10年（2020～2030年）的可能风险，主要包括以下几个方面。


第一大风险是逆全球化向纵深发展，导致中美经济关系持续脱钩，并各自组团将全球市场再次变成相互平行而竞争的两个体系。


正如我在此前的版本中所强调的那样，1992～2012年中美之间的奇特共生关系建基于华尔街金融资本在美国内政外交中的主导地位，新自由主义全球化是由华尔街出于自身利益和意识形态而积极推动的。2008年的危机严重动摇了华尔街在美国国内的政治声望和影响力；到了特朗普时代，华尔街势力被进一步边缘化，而民粹势力则甚嚣尘上。在此背景之下，中美经济关系的压舱石作用趋于消失，贸易和投资关系反而成为中美之间一个新的冲突之源。真正的挑战在于，即便特朗普任期结束，中美关系也已经回不到过去。目前来看，中美关系的演进方向是对抗和分裂，尽管在中国国内仍然有很多人寄希望于全球化会继续，因此迟迟不愿意做明确的政策转向，但随着更年轻的一代成为中国政策和舆论的主力，自由主义的信徒们将被边缘化。在这个新时代的中美竞争中，谁能够用本国的巨大消费和债券市场吸纳更多的外部人口参与自身的资本和货币循环，谁能够用更快更好的科技创新去引领经济变革潮流，谁能将自己的技术标准体系和规范让更多的国家接受，谁就能塑造更优质的国际经济生态系统，从而在最终的竞争中胜出。在两大平行体系的迭代竞争中，规模和质量是同一硬币的不同侧面：市场和生产规模越大，研发资本就越充裕，质量与技术领先的机会越大；而技术越先进，规模也就越容易扩张。


第二大风险是美国国内的债务周期即将迎来一个巨幅调整阶段。


2008年金融危机之后的10年里，美联储扩张了4～5倍的资产负债表，但是这么多钱并没有多少进入实体经济，大部分进入了美国股市，将道琼斯指数从6000多点一路推高到27000点。是谁把这么多钱弄进股市，吹起这么大个泡泡的？这次的罪魁祸首不是大家通常想象的华尔街金融机构。它们一朝被蛇咬，十年怕井绳，上次的教训很深刻，这10年它们的杠杆率维持稳定，不敢借钱豪赌金融市场。这次任性加杠杆的大玩家是各家上市公司的高管团队：他们的薪酬增长主要靠董事会给的期权激励，如果股票价格持续上涨，他们能多挣很多钱。既然美联储把美元利率长期压在零附近，机灵的高管们就想出了一个财技，他们利用低息从金融市场上借入巨额资金，回购并注销自己公司的股票，这样总股本减少，美股净利润增加，股价大涨，期权变现拿到很多奖金。每年都这么干，家家都这么干，美国的高管群体用越来越大的企业债泡沫来养出上述股市泡沫。截至2019年春季，美国企业积累了11万亿美元的企业债，其中8万亿美元投资级债券，1.5万亿美元垃圾级债券，1.5万亿美元企业银行债。美国这两年加息对他们暂时没有啥影响，因为债券得过两年才能到期。但问题在于，2021年前后很大一批企业债券需要集中兑付，而如今美国的利率已经涨上来了，这些企业借新债还旧债的资金成本将大大提高，11万亿美元企业债里边，有朋友认为美国垃圾债的份额将从1.5万亿美元飚到6万亿美元。从历史上看，类似情景下，美联储需要减息5个百分点左右才能对冲经济下行风险，这次难道要把基准利率降到负3%？这样的话美元指数得跌到多少才能止步？这样一场完美风暴已经在酝酿之中，对美国中部的传统经济和美国金融市场的冲击将是巨大的，中国政府和个人在美元资产所配置的巨额资产将面临巨大损失可能。


第三大风险是“一带一路”所面临的挑战。


毫无疑问，2013年下半年习近平总书记所提出的丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的全球性倡议是非常有战略眼光的，因为它为迷茫中的世界提供了一种不同于美式全球化的新愿景，按照其构思，世界经济将变得更加公平、更加可持续。但是，要想把这种宏大愿景具体化成具有可操作性的国际发展合作路线图，就必须有务实有效的规划。然而就我的理解而言，目前的一带一路“行动与愿景”背后所基于的政治经济学理念恐怕还有值得改进和提升的空间，其关键是没有很好地回答以下三个问题：


•发展中国家究竟缺什么而发展不起来？


•我们通过“一带一路”究竟在追求什么要素？


•当发展中国家还不起债的时候，我们如何获得回报？


许多人认为发展中国家缺少资本，而中国在追求自然资源和能源，他们也根据这样一种陈腐而肤浅的思维去理解“一带一路”的价值和空间。但是我的理解是，绝大多数发展中国家根本不缺钱，它们真正缺少的是现代主权国家的治理能力和治理体系，缺少公共产品的提供能力，缺少对国民的资源汲取和管控能力；我们要追求的要素不是资源和能源，甚至也不是劳动力，而是巨量而年轻的消费者。时间将会验证哪一种观点更加正确。前途是光明的，道路是曲折的，我们必定会通过不断地迭代创新，战胜“一带一路”道路上遭遇的挫折和困境，勇往直前。

