<!-- 章: 第11章　中国的对外援助 | 节: 干涉与良治：援助中的主权问题 -->

# 第11章　中国的对外援助

## 干涉与良治：援助中的主权问题


中国对受援国的内政，假如的确事关重大而其内部人处于“当局者迷”的状态，中国也许会在“不干涉”的大原则下做出善意的提醒。显然，这种提醒是出于受援方的利益考虑而提出的合理化建议。由于决定权在其自己，所以不构成干涉他国内政。


改善发展中国家的治理和人权状况，是否构成通过援助附加政治条件来干涉他国内政的充分理由呢？我们认为这种理由是不充分的。从根本上反思良治和人权的来源与性质，它与人均财富量及其分布状况，与社会结构、政治体制等因素是伴生物，而不是简单的谁决定谁的关系。良治的标准是历史的、具体的，应当与当地的社会经济发展程度相称，需要适合特定文化背景。在一国的经济技术水平和社会结构仍然非常落后的情况下，强求它发展民主制度可能是一种拔苗助长或者削足适履的做法。退而求其次的开明专制，尤其是发展导向的开明专制也许更有利于当地的和平、稳定和发展。


发达国家的政府和非政府组织，根据它们自己的意识形态偏好，将自己所理解的良治标准强加给不发达国家，虽然在有些时候出发点并不坏，但是能否在道德上站得住脚？未必。其中的道理可以追溯到卡尔·波普尔[9](part0071.html#v9)哲学思想中的著名论断：任何人手里都并不拥有绝对真理。既然没有人手里拥有绝对真理，那么我们凭什么在那些比我们贫穷的同类面前理直气壮地扮演全知全能的救世主角色？长期以来发展援助（包括官方的和民间的）的实际效果令人失望。之所以如此，首先是因为自命不凡的人们替外围国家开出的药方往往是有问题的，因为这中间存在一个风险不对称的关系：开药方的人无须为实际后果负责任。反复出现过这样的现象：发达国家替不发达国家开出了一系列猛药和手术，但是当自己罹患类似症状的时候却总是采取保守疗法。在1998年和2008年的两场金融危机中，美欧等国的政策主张形成了鲜明对比。


将自己认为正确的东西强求他人同意和接受，是狂妄的；利用财力优势或者话语优势来劝诱和迫使他人就范，本质上也是一种专制。很多时候，它为现实主义的利益政治和权力政治所利用，成为掠夺他人或者逃避责任的遮羞布。


国家和社会是复杂的有机体，而外部干涉则如同手术。用外力强行切开一个复杂有机体的现有构造，存在着各种感染风险，理应谨慎为之。不是真正有经验的医生操刀，没有利益相关者的风险承诺书，高风险的手术通常不能实施。但是发达国家的政府和非政府组织在对待它们的手术对象时似乎无须顾及这些常识，它们自我感觉比别人健康一些，就认为自己可以医治别人；提供了一点援助，就觉得理应拥有人家的全部身心。从国际援助的实践来看，那种用援助做诱饵，求干涉之目的的“热心人”，所制造的麻烦往往比其解决的问题要多得多。


在中国不干涉主义的援助理论中，援助国之间协调的必要性何在？国际协调的必要性在于分摊成本，综合安排，从而提高效率，避免援助忽旱忽涝，也避免陷入援助国互相之间的猜疑和竞争，但绝不是为了让体系中央国家之间联合起来向外围不发达国家施压。


中国倡导对外援助的时候，援助者应当保持谦虚谨慎的心态。在他人家中做客，即便你带了丰厚的礼物，如果不是主人真诚邀请你发表见解，千万不要随便评论人家的家庭关系。假如实在有人憋不住要对人家的内部事务评头论足，那就首先要证明自己并无私心，并且拿出真金白银来为自己说的话背书。当且仅当人们说话（批评）的权利同相应的责任挂钩时，才能存在行动者和批判者之间合理的均衡，才能实现合作，平息纷争。[10](part0071.html#v10)

