<!-- 章: 第12章　结论：中国对外经济关系的潜能与风险 | 节: “三外路线”是否可以向外围国家推广 -->

# 第12章　结论：中国对外经济关系的潜能与风险

## “三外路线”是否可以向外围国家推广


“三外路线”可以看作中国模式在对外经济关系方面的政策表现。在全球的发展中国家都开始瞩目中国发展的成功经验之时，我们不禁要问：这一政策组合是否具有普遍意义？向发展中国家推介这一路线对于中国自身的利弊如何？如果可行而且有必要，中国应当如何推广之？本节中我们将就“三外路线”的普适性、推广的利弊以及相关策略展开讨论。


##### 三外路线的普适性


要探究“三外路线”是否适合发展中国家学习模仿，就是要分析发展中国家自身的需求，然后考察“三外路线”的功能能否满足这些需求。


发展中国家，或者说体系外围国家，基本上都处于这样一种状态：资本缺乏，工业技术能力落后，或者层次较低，人才匮乏，制度落后，国内治理混乱；所有这些方面的落后是一个互为因果、相互牵制的关系，形成了典型的“马太效应”[1](part0076.html#x1)。由于资本缺乏，所以无法留住人才；由于缺乏人才，所以制度落后，技术落后；由于技术落后，所以财富积累速度慢，资本总是匮乏；由于贫穷，所以更容易陷入动荡和冲突，从而导致制度难以稳定，治理水平难以改善；由于制度落后，所以经济低效，资本难以形成，技术发展也慢，人才也留不住……总之，各个方面的困境都交杂在一起，互为因果。这样一种复杂关系又带来了发展难题之间的黏性，即任何单独一个方面的较轻改善都由于其他方面的短缺而无法产生明显的改观，结果是那些增量资源被很快消耗掉，发展努力无功而返。比如一批有志向有抱负的人才回到祖国，试图用他们所掌握的先进知识和技术帮助祖国发展起来。但是落后的制度，匮乏的资本，基础设施的缺乏，都使他们的成就大打折扣，结果是一段时间之后他们最初所获得的政治信任和支持消耗殆尽，满腔热情化为泡影。


雪上加霜的是，全球市场体系中的“中央—外围”关系更加重了摆脱泥淖的难度。中央国家的富裕与制度优越会对外围国家的人才和资本形成抽离作用，导致穷者愈穷；中央国家输出的体系性风险，比如货币政策的放松和收紧，会导致外围国家实体经济运行的无序和动荡，抬高其长期资本成本中的风险溢价。


要想摆脱这种落后的泥淖，需要找到一个突破口，即在某个方面一下子获得足够充裕的增量资源，打破落后的循环，开启一个增长和发展的良性循环。同时，找到某些手段能够确保自身免于来自体系中央的系统性风险的冲击。


“三外路线”之所以能在中国获得明显的成功，首先就是因为它让中国一下子摆脱了资本匮乏的困境，并且让其他各个方面逐步改善。外资的大量进入补充了国内短缺的资本，大大降低了国内的实际融资成本。由于大部分外资从事两头在外的加工贸易，所以早期中国国内市场狭小的问题并不会限制外资持续涌入。外资带来了经营管理人才，也带来了许多实用的技术和设备，尽管并不是世界领先的顶级技术，但是显然是适用的、相对先进的，而且也是有利可图的。外资雇用了数千万人力，在剥削他们的同时却也提升了他们作为工业劳动力的技能和素质。外资的进入迫使中央和地方政府改变原有的行为规则和微观制度环境，使得中国国内的行政和社会管理模式都出现了重大的改观。外资和外贸的繁荣也造成了重大的社会政治变迁：一大批受过良好教育的、独立于政府行政和事业单位体制的中产白领阶层在京沪深等一线城市区成为社会主流，这个阶层的存在和他们的声音决定了中国社会氛围演进的大方向。从长远看，这种演进趋势对于中国市场经济的发育和发展的可持续性是非常重要的。


“三外路线”的另一个功能，是通过快速积累巨额外汇储备，在短时间内构筑了一个坚实的防火墙，增强了中国抵御全球资本流动带来的系统性风险的能力。正是由于中国当时拥有了千亿美元的外汇储备，1997～1998年亚洲金融危机期间中国的人民币和港币才能不贬值；也正是由于拥有了两万亿美元以上的外汇储备，2008年全球金融危机期间国内外对于中国经济的信心得以保持。由于保住了这种信心，全球金融危机对中国的冲击被控制在出口部门，而没有向投资和消费扩散，中国经济才能如冬日寒梅般傲霜挺立，一枝独秀。当然，这个防火墙本身的建造和维持代价也非常大，而且时常“透风”。[2](part0076.html#x2)


由此来看，“三外路线”对于一些发展中国家而言具有较强的借鉴意义，尤其是那些本国资源禀赋同中国有相近之处的发展中国家，不妨在设计自己的对外经济政策的时候适当参考这一模式。“三外路线”本质上可以看作一种融资模式：向他国（产业资本）融资，向未来融资，从而在特定地域和特定时间点上集中足够密集的资本规模，实现发展的突破，开启那个发展的正循环。


##### “三外路线”的推广


前些年有外国记者提出所谓“北京共识”，也有学者探讨中国模式，但是中国政府对这些提法都非常慎重，更不考虑对外输出其成功模式。如果把“中国特色发展道路”看作一个复杂整体，那么“三外路线”便是其中的对外经济政策部分。这里我们要探讨这样一个问题：三外路线是否适宜对外推广和介绍？


在笔者看来，向一部分发展中国家推荐“三外路线”对于中国而言存在以下好处：一是顺应和加速中国产业升级和对外转移的趋势；二是减少我们的对美、对欧贸易顺差但不会减损整体福利，出口数量上的若干损失将换得出口质量的提升；三是在这些国家同中国之间形成不对称相互依赖；四是符合人民币国际化的内在要求，有利于向产业下游国家推销人民币结算和储备。


与对待“中国模式”中的政治含义的谨慎态度不同，美欧等国应当不会反对“三外路线”这一政策组合在发展中国家中扩散，因为这对它们也是有利的。一国采取这种政策，意味着该国被全球市场体系深度整合，从而增加整个体系的经济活力与财富产出，从中受益最多的还是体系中央和准中央国家。在扩大和深化全球市场体系方面，无论其执政党是信奉市场原教旨主义的共和党（美国），还是信奉社会伦理的社会民主党（欧洲），或者高举社会主义市场经济旗帜的共产党（中国），大家都有着根本性的共同利益。这就是市场机制的奇妙之处。


当然，中国“三外路线”的适用性是有很多前提的。


首先，资源富集而劳动力匮乏的国家（比如内战后的安哥拉）就不太适合模仿它，因为如果采取低估本币的固定汇率制，那么会导致国内资源大量贱卖给外资，而获得的工业化好处却往往仅限于资源的上下游行业，很少能拓展到其他工业中去。这还不如今天查韦斯等人所实施的政策：资源行业国有化，政府获得巨额税收后补贴民众，从而确保了自己能稳稳当选。至少在资源价格持续上升时期的查韦斯模式可能比“三外路线”更行得通。


其次，“三外路线”要求政府对社会具有很强的渗透和控制能力，否则很可能出现这样一种情况：在政策没有取得明显增长效果的时候政府便倒台了。而放眼体系外围国家，拥有强势政府的国家并不很多。现代国家对社会的渗透和控制力通常来源于一段痛苦的革命和社会改造，这是现代国家诞生的阵痛。但是大部分发展中国家从原先殖民状态下解放出来的时候，并没有经历那段痛苦的锤炼，而是靠去殖民化浪潮中原宗主国政治意志的瓦解而获得独立，然后模仿宗主国的政治和法律体系裁剪了一个政治外套在身上一披了事。对于其国民而言，忠诚和认同的对象仍然是他的部族或地区，而不是那个软弱的、遥远的中央政府。对于这些国家而言，“三外路线”伴随的政治压力是它们无法承受之重。


再次，吸引外资来从事两头在外的出口加工工业，在地理上也存在一些要求——港口和公路为代表的交通运输资源。这对于许多非洲内陆国家而言是一种天然的缺陷。另外，在民族文化上也存在一些要求，比如对勤劳和节俭的鼓励，而这在某些文化中恰恰被理解为贪婪。但是相对于地理条件而言，文化因素可能较易改变。回想在20世纪70年代，中国内地的民众也被有些人认为是“天性懒惰”的，而短短20年之后中国人的吃苦耐劳在全世界闻名。既然制度变迁可以如此大幅度地改造中国民众的工作方式，为什么对非洲或者其他地区的人民保持悲观态度呢？


最后，“三外路线”的模仿还存在一个时机问题。当20世纪90年代中国13亿人口走上这条道路的时候，假如东非某国也想干同样的事情，恐怕就很难获得全面成功，因为中国的大量廉价劳动力会将玩具、服装之类的轻工业制品的国际价格压得很低，在这种市场背景中从事这些产业不太可能让该国人民改善生活质量。21世纪头10年中，中国的劳动力价格（以美元计价）持续上涨，在此背景下一部分劳动力密集型或者资源密集型的产业有向外转移的客观需求。假如某发展中国家有条件抓住这个机会承接产业转移，那么融入全球产业链条的进程将事半功倍。

