<!-- 章: 第11章　中国的对外援助 | 节: 改进中国的援外政策 -->

# 第11章　中国的对外援助

## 改进中国的援外政策


##### 重视人的作用


过去30年的援助，如果说有什么值得改进的地方，那就是见物不见人，重官不重民。这是我们自己的思想意识大环境决定的。过去30年的援外工作中，我们非常看重基础设施和工程项目，尤其是标志性的、关键性的基础设施。从发展效果来看，这有其内在的合理性，也是我们自身发展思路和经验在援外领域的投射。过去30年的发展模式，是政府规划并动员的大规模投资拉动经济发展，在此过程中扮演核心角色的是政府而不是市场。所以，我们在援外的时候，也是把注意力集中在对方的政府，对他国的国会、媒体、非政府组织重视不够，这也是一种以己度人的表现。但是，就援助效果来看，上述重政府、重基础设施工程的援助思路有其局限，因为它并没有帮助我们充分地争取到当地的民心。大的基础设施项目，往往有利于对方政府的门面，有利于走高层路线，有利于双边领导人的关系，也便于拍照留念、开会总结。但是在许多国家，民众的自觉性、自组织性正在迅速增强，所以一旦西方国家的非政府组织带动本地非政府组织跳出来挑战我们的援助和投资项目，我们的处境就非常被动。


中国喜欢做大的工程项目，也可能跟这些年来逐步形成的利益结构和工作流程有一定关系。援外部门可以从那些大国企找到支持，而大国企也可以从中轻易地拿到自己的标志性大项目，并有助于自己走出去。但是这些大国企是不可能俯身去同受援国的普通民众和草根组织充分合作的，它们既无兴趣，也无必要，更无这种工作能力。中国的援外工作以后要重视人的工作，把资源多配置在对双方人员交流培训、服务本地民生和其他各类软项目的支持上。既见物又见人，既做政府工作，又做民众工作。这样，无论对方政权如何更迭，双边关系都更具有稳定性。缅甸2011年之后的教训，我们要充分吸取。


##### 改革援外决策和管理体制


中国的援外决策体制应当做一定程度的调整。


首先，目前存在的突出问题是缺乏一个协调统一的决策体制。[11](part0071.html#v11)涉及对外发展援助的政府部委主要包括外交部、财政部和商务部，其中商务部援外司是对外援助的归口管理牵头部门。外交部往往通过非正式的会议，由驻外大使对国别援助项目提出建议；财政部则按照已经决定的对外援助项目核定金额并拨款；商务部主要承担执行功能，虽然理论上负有决策功能，但是这种决策都是操作层次的，在实践中难以进行战略规划和协调。在现实中，很多对外援助项目是由外国元首来访或中国领导人出访而临时决定的，有些则是国内的企业或政府部门自己联系促成的。缺乏一个协调统一的高于各部委的决策部门，缺乏具有系统性和前瞻性的对外发展援助战略和国别政策，导致以下两个后果：一是对外发展援助的随意性较大，少有深入的调查研究和科学系统的事前论证；二是造成了部门之间对权力资源的竞争和对责任的推诿。[12](part0071.html#v12)应当尽快在较高决策层次建立对外援助政策决策和协调机构，让商务部援外司回归其操作层面的职责。


其次，对外援助未纳入法制化的轨道。在美日欧各国，都有对外援助法和相关法案，内容包括对外援助的原因和目的、执行机构、提案及其批准程序（必须得到国会的批准）、援助总额与GDP和财政收入的比例等内容，以规范政府的对外经济援助行为，避免对外经济援助的随意性。到目前为止，我国尚没有相应的对外援助法律、法规，而是由部门规章来作为约束。法律的缺乏导致对外援助行为无法可依，因此我国对外援助工作的随意性较大，透明度也比较低，政策变动也较多。更重要的是，决策内容和预算未经过立法机构的背书，因而缺乏足够的合法性，容易招受国内民众和舆论的质疑。


最后，中国对外援助的微观主体建设还有很大的空间。通过企业（如日本）或者非政府组织（如美国）来具体操作和落实对外援助，并通过招投标制度和项目监管制度来降低援助成本、提高援助效益，是非常值得中国借鉴的国际经验。美国的经验已经充分表明：一国国际性非政府组织的成长需要本国援外资金的浇灌。这个群体的成长和成熟，将为该国的全球战略提供强大的网络支持。考虑到中国拥有大量的人口和越来越庞大的援外预算，中国在援外领域的潜力很大。


援外工作应积极争取本国民众的理解、支持和参与。除了官方的工、青、妇和志愿者协会，中国的大学生草根组织也可以组织一些人经过培训，去到一部分发展中国家从事援助，经费理应纳入援外的预算。它们的参与，不仅仅是为了解决大学生就业问题，更重要的是为未来的外交、援外工作和对外投资打下人才队伍基础。让年轻人到世界各个角落洋下乡，不仅可以推广汉语，还可以调研他国民众的实际需求，探索援助项目的可行性和可能性，并参与执行某些援助项目。这样的年轻人不用很多，每年一两千人，10年积累下来，对于中国的援外、外交和资本输出都是巨大价值。


##### 集中援助树“典型”


为了形成中国援助的品牌效应，资金投向应当适度集中到少数国家而不是“撒胡椒面”。到目前为止，中国的对外援助体现出一定程度的平均主义色彩，雨露均沾的结果是有限的财力被分摊到数量巨大的对象国中，在某些物价高昂的国家中很难办成像样的事情。所以，应当改变目前的“平均主义”倾向，转向“适度集中”。


所谓适度集中，就是要抓住少数几个重点国家，将援助、投资、贸易优惠、宏观政策指导、安全战略合作等政策要素组合在一起，用5～10年时间，帮助少数小国实实在在上一个台阶。由此形成“中国援助”的品牌，进而形成这样一种局面：凡是列入中国重点援助名单的国家“都发了”。


集中援助是符合经济学规律的。按照发展经济学的研究，要想启动一国的发展进程，必须有足够规模的初始动能才能实现。对于不发达国家而言，要摆脱落后的泥淖非常困难，因为现实中的落后状态是一系列因素复杂地纠结在一起形成的。单单让其中的一个方面略有改观，其效果很快被其他方面的滞后和短缺所消耗，结果是所投入的资源浪费掉了。比如，因为穷而生育率高，因为孩子多而教育投资不足，因为没文化而继续穷，因为穷而乱，因为乱而导致资本流失，因为资本流失而更加贫穷。必须通过足够大规模的投入，并且持续足够长的时间，才能让这个国家摆脱恶性循环，进入良性循环。


长期以来西方国家对发展中国家的援助规模不小，但是效果不明显，一个重要原因就在于它们“撒胡椒面”的投入方式，无法产生足够强大的初始动能，让受援国跳出泥潭，进入良性循环。


由平均主义向适度集中的演进过程，应当通过边际性改革来实现。也就是说，从少数国家进行试点，逐步推广。在援受双方都有充分政治意愿的前提下，全面考虑各国国内的政治经济和社会条件，精选出少数国家来试点。通过一份整体性双边条约的签订，建立对双方都有一定约束力的发展战略伙伴关系。中国给予重点受援国以优先获得援助的资格，而受援国则应当准备好做必要的调整和改革。随着中国集中援助的展开，受援国对中国的依赖必然会持续加强。对某国的发展援助是否成功，其判断标准是看该国人民到底越来越依赖中国市场，还是越来越依赖中国政府。如果是前者，那就说明我们的援助目标基本成功了，如果是后者那就说明我们的援助还未能启动该国自我增长的循环。


集中援助的好处在于以下几个方面：一是能使援助产生长期和明显效果，而不是停留在“国家间交往的润滑剂”的象征性阶段。二是形成中国援助的品牌效应，提升中国的软实力和国家信用。三是对其他发展中国家的对华政策将形成一种有力的推动和诱导作用。


在这个方面，所谓的安哥拉模式已经提供了若干有益的启示。2002年安哥拉内战结束后，百废待兴。以其石油资源为担保，中国予以大额贷款，并派遣了庞大的工程队伍在安哥拉大兴土木，建设大量的住宅、道路、码头、机场等基础设施，投资了大型炼油厂等适宜当地资源禀赋的现代工业企业。2003年起，其经济高速发展，中国获得了大量石油份额，各类中国企业获得了很多业务，安哥拉民众则获得了福利增长，皆大欢喜。以安哥拉模式为蓝本，一些国家和地区其实也非常适宜同中国展开类似的全面合作，比如缅甸和斯里兰卡。假如在长期合作中引导它们建立其适当规模的资本市场和货币市场，那么一方面有助于加速其经济发展和资本积累，另一方面也有助于提升中国资本进出其经济的便利程度。


##### 援外与资本输出相结合


援助之所以必须同贸易和投资充分结合，原因在于以下两点：一是形成足够大的合力，帮助受援国摆脱发展泥淖，启动其发展进程的良性循环。二是形成滚动发展的机制，使得对外援助在中国内部具有经济效益上的可持续性。


第一点前文已经述及，在此不再重复。关于第二点，从长远角度看非常重要。


我们今天所使用的援外资源之所以相对丰富，与中国自身的发展阶段和发展模式有很大关系。目前的出口导向型经济发展模式，要求人民币同美元等国际主流货币的比价关系保持低位稳定，其结果是央行在国内外汇市场上必须扮演市场出清者的角色，从而形成巨额外汇储备。外汇不能用在国内，只能用在国外。对于中国而言，这笔4万亿美元的巨款要么趴在美元国债或者准国债中吃低利率，要么拿到国际投资市场上去冒高风险。2006年以来，决策者们认识到：与其在美元的长期贬值趋势中向美国纳贡，不如拿出一部分向发展中国家投资和采购中国自己需要的大宗商品；在这个背景下，对某些国家的重点援助，某种意义上可以理解为一种投资，它是在美元国债投资之外的分散化和多元化举措，它的机会成本是美元固定收益证券扣除通胀后的长期复合收益率。正是因为这个收益率太低了，所以不妨拿出一部分资金配置到体系外围，一部分做援助，一部分做投资，整体收益率还稍微好一些。总之，我们今天在对外援助方面快速增加的资源投入，从根本上看，源自中国对出口导向型经济发展模式和事实上的人民币联系汇率制度的依赖。


值得追问的问题是：人民币同美元脱钩后，尤其是中国从出口导向型经济模式中走出来之后，对外援助资金的机会成本将会明显上升（个人认为这一天将在2015年至2020年之间到来），到那时候中国对外援助的事业如何获得可持续的动能？关键就是要让对外援助在中国对外经济关系中获得它存在和发展的不可替代性，要让援助的真实成本降下来。这一切应该怎么办？


假如援助能够同投资和贸易结合起来，那么援助形成的友好氛围，可以为投资创造条件；与援助伴随的发展政策指导可以改善中国资本在受援国的投资环境；援助所建成的交通运输等基础设施，有利于提高地产和矿产投资的收益率。尤其是当中国援助的品牌形成之后，中国一旦决定对某国承诺提供重点援助，仅仅这种承诺本身就将有力地带动全球资本向该国聚集。


总之，通过大规模援助和发展政策指导，可以形成一国快速发展的动能和良好前景。而中国主权财富基金所获得的优惠投资机会，比如在较低汇率时期，以低价获得的土地、矿权和股权，可以在该国的发展过程中获得大幅资本增值的机会，以此来回补援助的资金投入。


要将发展援助同中国资本输出结合起来，就需要建立各部委之间的协调机制，尤其是商务部同中国投资公司、外汇管理局以及外交部之间的制度性协调机制。


另一个大有可为的方面是金融危机救援。对于发展中小国而言，“救其急”往往比“救其穷”更重要，因为在外部经济波动带来的冲击之下，小国的自我保护能力和自我稳定能力非常差。一次金融危机可以让小国一代人的发展努力前功尽弃，也可以让其政府迅速下台，发展导向的政策路线彻底废弃。要在危急时刻向小国提供有效的帮助，不但要求援助国实力雄厚、规模巨大，而且要求援助国决策高效，敢于承担一定风险。纵观全球大国中，经济金融实力同中国在一个层次上的大国已经不多，而像中国一样能担当的大国更是凤毛麟角。而IMF或者其他地区性多边经济组织的经济危机援助，又往往受限于其政策偏好、多边决策机制、附加政治条件，而且规模也比较有限。别人都做不了的事情，往往是最有利可图的事情。既然我们享有在这方面的独特优势，中国的对外援助，一定要发展出经济危机救援这个独门武器。


笔者的构想是：当某个以发展为导向的小国由于外部风险的传导（比如说美元的大幅升值而导致资本急速向美国回流）而陷入货币、信贷或者金融危机无力自救时，中国可以迅速派出专家组考察其整体经济状况和发展潜力，在理性评估风险和收益之后，以适当的方式提供足够规模的金融救援。市场的运行与信用和信心关系极大，而市场预期会直接影响人们的行为。中国国家金融救援力量的出现，将会有力地稳定市场预期，恢复断裂的信用链条，消除市场恐慌情绪。事实上，中国可用的救援手段非常多，除了巨额外汇储备和主权财富基金之外，日益庞大的中国本土市场也是非常有效的工具。以2008年的越南为例，当该国出现金融危机之时，中国若要提供援助，其手段组合和先后次序应当是：先用美元买入其货币，购买其股票；然后向在越南投资的中资企业提供临时补贴和担保；再接着宣布向越南政府提供大额度、多货币的一揽子信贷额度；最后宣布在特定商品的进出口上对越南提供临时性优惠措施。按照这样的先后顺序来提供援助，不但可以有效地平缓越南宏观经济的波动，而且我们的援助资金将在一两年后获得可观的利润。


##### 改进对援外事务的宣传


对外援助增加透明度，这不仅仅是国际舆论对中国的压力所在，也是信息化时代的自然趋势。中国政府正是顺应这种历史趋势，在对外援助的政策及其执行方面越来越透明。这无疑是大势所趋，但是在现实中也衍生出一些实际问题，比如说类似于西方国家的“援助综合症”，即国内部分民众在得知对外援助之后产生很大的意见，认为政府拿着本来属于自己的财富去白送给别人。


这样一种国内舆论反应显然与中国政府相关决策的出发点截然相反：对外提供援助性的贷款是出于对国家利益的整体长远考虑。目前的条件下，拿出少量美元储备以贷款方式支持某些受困于金融危机的国家，非常符合我们自己的利益。但是，大部分国内民众显然还无法理解其中的良苦用心。网民的评论反映出几点问题：首先，国内民众缺乏相应的国际政治经济学知识。美元不能用在国内，这笔百亿美元资金假如不用来贷给财务困难中的资源富集国，那么便只能躺在美元债券中，而无法用来支付国内贫困学生的学费或者为困难群众造房子。[13](part0071.html#v13)其次，国内群众对于民生问题的关注度非常高，建设和谐社会的确还有很多的工作要做。最后，国内媒体在涉外援助问题上的报道就其政治意识和宣传技巧来看还存在进一步提高的空间。


有鉴于此事对中国政府在国内的形象和声望有不小的影响，也牵动广大民众的政治情绪，笔者认为在未来安排类似援外项目的时候必须改进国内宣传方式。具体如下：第一，媒体在播报援外信息的时候，必须配发国内知名学者就此问题的评论和分析，坦率分析其中的利弊得失。第二，系统全面地组织一次关于美元储备为什么不能用在国内的知识普及运动，至少让城市中产阶级理解其中的“玄妙”。第三，就对外援助与国家利益之间的辩证关系做适当规模的宣传。第四，大规模援外项目（包括贷款和免除债务）的公布时机最好能同适度规模的国内惠民举措相配合。

