<!-- 章: 第12章　结论：中国对外经济关系的潜能与风险 | 节: 中国对外经济关系的战略潜能 -->

# 第12章　结论：中国对外经济关系的潜能与风险

## 中国对外经济关系的战略潜能


##### 战略潜能惊人


通过30年的高速增长和坚韧持久的积累，中国（尤其是中国政府）已经积累了世所罕见的经济实力。但是到目前为止，执政者似乎还不太擅长利用这种实力来追求其国际抱负。每当作者观察到中国政府同西方打交道时所遇到的种种困难，就不由得想起武侠小说中常见的一类主人公：由于天赋异禀加机缘巧合而获得了惊人内力，却因为缺乏临敌发力的技巧而险象环生；其峥嵘虽然只是偶然一露，却已尽显大侠风范。


作为国际政治经济学研究人员，在描述（description）和推理（deduction）的基础上，稍微做一点开药方（prescription）的工作，至少可以抛砖引玉，开拓思路。本书各章的后半部分，已经分别探讨了中国对外经济关系各个方面的对外战略潜能。为了避免重复，在此仅稍微加以归纳总结。


其一，中国在参与国际经济分工时，可以利用自身各方面相对优势，努力塑造周边中小国家同中国的不对称相互依赖，并由此提升中国的国际影响力。这就需要在对外贸易和对外投资中系统地培育和运用“产业链编辑能力”，有意识地塑造西太平洋地区甚至全球的产业分工布局，从而改善中国的地缘政治和地缘经济处境。


其二，通过大规模吸引外资，并用强制结售汇制度将其外汇资金连本带息一网打尽，中国已经集中了世界上最大规模的官方外汇储备；过去10年间，中国巨额外汇储备对美国“双赤字”的融资支持让中美两国实现了“金融恐怖平衡”下的“热和平”；下一步，就是通过耐心、大胆、巧妙的长期投资，把手中的部分外汇资金变成对世界上主要跨国企业的控股权，并通过与国际顶级经理人的长期互动，形成一种网络化的非正式的权力。我们要想掌握对全球资本主义体系的实际控股权，就必须让外交官和国际投行的角色融为一体。


其三，通过推进人民币国际化，逐步修正当前国际货币格局，可以让东亚地区在世界经济体系中获得一个更加有利的地位，并对美国的国际权势基础形成有力的瓦解作用。


其四，在中国企业走出去创建中国品牌的过程中，中国的外宣系统应当予以支持和利用。可以通过“广告捆绑式外宣”获得对世界各地主流媒体的影响力，从而改善中国国际形象，并逐渐扩大中国在国际重大议题上的话语权。


其五，借助自身的资金规模和市场基础，中国应当有选择地调控和影响全球基础原材料的价格。拥有或部分拥有全球大宗商品的定价权，可以改变全球财富分配格局，使之更有利于中国的和平崛起进程。托举能源价格，改造稀土工业的生产和出口结构，重组钢铁行业并改进铁矿石谈判模式，这些措施都可以从全局或者局部增进中国的国家利益。


其六，将对外援助和对外资本输出结合起来，在体系外围国家中扮演金融和货币危机救援者的角色，突出重点，取得实效，形成中国援助的品牌。


##### 打通经脉


以上所阐述的对外经济关系的战略潜能，往往是讨论如何更好地利用外交和战略资源为对外经济关系服务，或者对外经济关系如何有助于增强中国的国际地位。这些构想的实现需要中国的决策和执行体制做必要的改革，尤其是将对外经济事务同涉外政治事务之间的制度性藩篱消除掉。当二者不仅在“中美战略与经济对话”平台上同台表演，而且在其他各个领域和场合通力协作的时候，本书所指出的各类战略潜能才会成为真实有效的政策。


但是在现实中，这种理想工作状态的实现恐怕还存在若干制度性障碍，其中最重要的当属“归口管理”制度。对外战略归口到中央外事领导小组，而对外经济政策则多数归口到中央财经领导小组，两者各自的信息渠道，管治路径，所涉“部、委、办”，乃至为它们提供政策建议的专家团队，都是大相径庭的。在当代中国政治传统中，这种归口管理制度发挥着重要的功能，也同其他政治和行政规则牢固地共生在一起，所以不能奢望在不久的将来出现根本变革。


既然如此，比较现实的政策建议是退而求其次，想办法通过某些边际性的改革来促使对外战略和对外经济政策之间实现若干功能性的结合。比如，在对外经济政策的智囊团队中纳入更多从事对外战略研究的专家学者，在对外战略的智囊团队中纳入更多世界经济和国际金融背景的专业人士；再比如，设立一种“涉外政策协调联席会议”机制，由某位领导牵头，将外交、安全、总参同商务、央行、财政部、发改委等不同“线”上的机构定期拉到一起，沟通各自对一系列重要涉外问题的政策考量。可想而知，每个部委当然都强调自己所负任务的重要性，都会要求其他部委“配合”自己，而不是主动放下身段配合别人。为应对这种状况，就需要牵头的领导发挥其领导作用，及时确立各个问题上的主次、轻重、缓急、功过。


2013年之后，习总书记成为全面深化改革的新任设计师。为了落实这种通盘考虑的改革，他本人兼任了多个领导小组的组长，其中既包括国安委和外事组，也包括财经组和深改组。集权的目的是扭转“政出多门，九龙治水”的集体决策弊端。顶层权力的集中化有利于协调不同部门利益和政策视角，可以预期未来一个时期中国对外战略将更加积极主动。可以说，没有这种权力结构的必要调整，就不可能有“一带一路”和金砖银行、亚投行这样的战略大手笔构思浮出水面。


##### 2010～2020年的风险[[1]](part0074.html#ch1_back)


2010～2020年的这10年，是中国由外围工业国演变成（准）中央工业国的过程，也就是从全球市场体系的第三圈挤入第二圈的过程。某种程度上，这是“鲤鱼跳龙门”的惊险一跃。跳过去了，稳住了，那就开始进入良性循环；没有跳过去，或者跳跃过程中引发了整体危机，那么可能就会出比较大的问题。在全书的最后部分，我们分析一下可能出问题的几个方面。[3](part0076.html#x3)


货币政策与泡沫化风险


最重要的，也是最容易出问题的，在我看来还是货币。这是第一个值得注意的方面。货币的本质就是信用，它很容易（或者说几乎总是）与泡沫相伴随。


首先有必要澄清一下“泡沫”这个概念。在我们的日常用语中，泡沫一词已经演变为一种修辞，人们用它来指称某种商品的价格不可理喻地高企。但是在这里，我借用的是投资大师索罗斯的投资哲学中的概念，并不是说价格高得让人难以理解就可以称为泡沫，而是只有符合某种特点的价格运动过程才能使用这个概念。


泡沫的本质就是一种先自我增长，然后又自我毁灭的循环，即索罗斯所称的盛衰循环（boom-bust circle）。这个循环如何形成的呢？按照索罗斯的理解，身处循环中的人们往往以为自己在根据某个客观事实来趋利避害，但是实际上恰恰是他们自己选择的结果（一定程度上）构成了该种“客观事实”。所谓“客观”的事实中却包含了参与者的主观判断和选择，而参与者的主观判断和选择的结果反过来证实、凸现、强化了那个事实。在这种条件下，事态以加速方式演进，以致达到“远离均衡”的地步而不可持续，最终迅速崩溃。


这种定义可能稍微哲学化了一些，那么我们就通过中国资本的形成这个实例来解释。


全球资本向中国聚集的过程其实也具备一定的泡沫特征。外部的投资者之所以要把资金投到中国来，无论是产业资本还是所谓游资，多多少少是由于他们认为投资在中国安全而且有货币升值带来的额外收益。他们的安全感和升值预期哪里来？主要是因为看到了中国惊人的外汇储备和同样惊人的外贸盈余。以2009年年末为例，中国外汇储备稳居全球第一，达到2.4万亿美元，外汇贸易盈余尽管遭受了全球金融危机的打击，但仍然达到了2000多亿美元。一个拥有如此巨大的外汇储备和贸易盈余的国家的货币，怎么可能没有升值空间？


但是问题恰恰就在这里：这两大数字怎么形成的？正是外资的涌入产生的。正如我们前面各章反复提到的，大量外国直接投资通过将一部分制造业环节转移到中国来降低其成本，而中国则通过强制结售汇制度将外商手中的外汇全部聚在中国政府手中，形成规模巨大的储备；中国每年的贸易额中，大部分也是外资加工贸易的贡献。现在，不仅是储备依靠外资，连外贸盈余中，也有不少的部分是外资的流入而不是真的出口增长：部分游资想方设法要混过中国的资本项目管制，其中不小部分借道贸易合同来实现汇率套利，结果是中国的贸易盈余平白大了一块。


现在，让我们回到上文那个“泡沫”定义对照一下：投资者（外资）以为自己是按照某种客观的事实来进行理性的决策（他们以为中国的巨额外汇储备、贸易盈余都构成投资人民币的充分理由），但是却没有意识到正是自己的行为（把产业资本和金融资本从世界其他地方转移到中国，尤其是通过经常项目暗渡陈仓）形成了那些客观事实（惊人规模的外汇储备和贸易盈余），由此而形成自我实现的预言和加速增长的循环（越是向中国投资，人民币资产越是显得有增值空间），最终到达“远离均衡”的地步（中国成为全球出口第一大国，遭受各国的贸易保护主义制裁；中国国内资产泡沫状况严重影响到和谐社会的建设）。


这个大泡沫，尽管不能直接称之为中国经济奇迹的全部或者主要内容，但至少可以说它与整个中国的经济奇迹是同周期的。这么一个长周期的，有管理的，以大国意志和全球经济结构为基础的泡沫，当然不是说破就会破的。但是在未来10年的转型期，既要小心这个泡沫吹得太快太大以致难以为继，又要小心这个泡沫由于人为的管理不善或者政策措施失当而提前破灭。


2010～2020年中国经济的重头戏就是让人民币走向国际，而人民币国际化的前提是资本项目下放开管制，由此伴生的现象是人民币的波动幅度、汇率水平都出现不利于中国低端制造业的变动，结果是一部分低端制造业的破产和对外转移，那么必然会导致一部分资本的流出和贸易盈余的减少。假如中国在高端制造业或者服务业出口的增长能弥补由此而导致的资本流失和贸易盈余减少，那么中国经济和人民币汇率都没有大问题。但是假如出现了20世纪90年代中期东南亚小国的局面，那就是低端的流走了，高端的没起来，游资仍在惯性流入炒作国内投机性资产（房产与股市），那么实体经济与虚拟经济之间就会形成背离，用不了两三年就会出现金融或者货币方面的大动荡。


全球化退潮风险


第二个值得注意的方面是全球化的退潮对外贸的影响。从里根和撒切尔夫人主政开始，到小布什、布莱尔下台为止，全球化向纵深发展，新自由主义席卷全球，而实践“三外路线”的中国恰好搭上了这班车。但是，在全球金融危机爆发之后，各国的贸易保护主义和投资保护主义明显抬头。即便是在世界经济普遍复苏的背景下，由于各国政府急于保护本国就业，合法或者非法的保护措施便成为它们“病急乱投医”的常见行为。中国经济对出口的依赖仍然比较严重，而且中国工业制成品也的确有着很强的竞争力，因此中国商品便成为贸易保护主义的最大受害者。


历史告诉我们，全球化是呈现波浪式前进的历史大潮流，在过去的200年间已经经历了五六轮潮起潮落。最近的这一轮全球化浪潮应当归功于20世纪80年代里根和撒切尔主导的自由主义政治经济理念在全世界的扩散。但是，金融危机之后，关于自由市场的那套理论信条在世界各地都遭到了广泛的质疑和反思。欧洲试图通过深化地区一体化和加强对市场的国际性管制来应对和防范金融危机，甚至连奥巴马政府的政策清单中，也暗含着某些“去全球化”的思维。正如在本书探讨资本输出时指出的那样，美国的TPP、TTIP以及TISA等倡议，其实是要绕开世贸组织框架，搞一个高标准的，排除中国的再全球化。而由于中国的特殊地位，我们自身的反应和抉择对于历史演进趋势也是重大变量。短短两年之间，“大周边战略”“一带一路”“金砖体系”，这些地区性和全球性政治经济新框架新平台的出现，令人目不暇接，一种自信自立、积极有为的大国气象扑面而来。未来30年，美、欧、亚三分天下各占其一的格局隐约可见。


在这种形势下，这轮持续了20多年的全球化浪潮是否就此终结？还是说，在稍加调整之后会再起高潮？这个问题很难断言。但是无论如何，在21世纪的第二个10年间，我们不仅应当注意全球化退潮对中国对外经济模式所造成的限制和冲击，而且应该主动出击，积极推动大国协调，确保全球市场的开放性特征能够得以延续和扩大。


对外投资效率风险


对外投资的效率是我所担心的第三个方面。


我们目前的国有企业体制显然存在较多缺陷，其内部治理效率不尽如人意，对个人的激励与约束都不够充分。这不仅仅是理论上的必然，也是笔者近距离观察若干国有企业所获得的痛切感受。国有企业的经理人更像是官员而不是生意人，他们更在乎政绩而不是成本和利润本身。在国有企业经理人中，正直和有抱负的人也许勤恳工作，但是肯定会偏于保守。当中国国有企业走向竞争激烈的海外市场的时候，如果经理人不敢冒必要的风险，怎么可能打开局面？与此同时，也有一些能人的确很能闯，但是他们的风险和收益是非常不对称的，而制度对他们海外行为的约束则显得非常无力：即便是在国内改善公司治理都那么困难，更何况是人、财、物全部处于本国法律管辖之外的异国他乡？


那么民营企业的“走出去”如何呢？中国的民营经济规模总体上看还是太小，资本来源也太有限，在外汇、信贷、人才储备等各个方面都缺乏足够的渠道和资源。之所以如此，一是受限于中国目前的发展阶段，二是受限于国家体制长期以来对民营经济的挤压和限制，拖慢了它们资本积累的步伐。


比较理想的是通过体制改革和创新，让国有资本的管理者所面临的责、权、利真正协调起来，找到一系列切实有效的办法解决“代理人”问题，从而大大提高中国国家资本对外投资的收益率。中国国家资本在全球的投资收益率能够保持较高水平的话，中国政府同国内民众，中国政府同国际市场之间的关系将获得很大的改善空间。反过来说，假如中国国家资本在全球投资的收益率总是徘徊在低位，那么由此而造成的实质性亏损将成为国内或者国际危机的根源。所以，假如这个问题能够解决，中国和平崛起的希望将大大增加。


[[1]](part0074.html#ch1) 作者在2010年版提出的预测，到2019年基本都已实现，尤其是头两个风险。——编辑注

