<!-- 章: 第2章　中国在体系中的足迹 | 节: 注释 -->

# 第2章　中国在体系中的足迹

## 注释


[1.](part0012.html#c1)关于东亚朝贡贸易的细节，参见黄枝连.天朝礼治体系研究[M].北京：中国人民大学出版社，2005.


[2.](part0012.html#c2)16世纪时，日本处于军阀割据状态，不同的大名分别派使臣登陆朝贡，两支武士队伍在宁波城内相遇，发生械斗，导致多人死伤，史称“宁波争贡”事件。日本人的行为显然坏了规矩，为了惩戒他们这种无礼的行为，明朝实施的惩戒措施是“却贡”，也就是拒绝接受他们的贡品，令其多年不得朝觐，相当于暂时不承认他们是东亚文明大家庭中的合法成员。


[3.](part0012.html#c3)津巴布韦在穆加贝的领导下获得了民族解放，但是迟迟没有启动早已许诺给人民的土地改革，其中一个原因是英国政府许诺提供部分财政援助以换取津巴布韦推迟土地改革并对当年的殖民剥削做点补偿。于是，在独立后的很长时间内，穆加贝维持着殖民时代遗留下来的土地所有权结构：占总人口5%的白人殖民者后裔占据绝大多数土地，95%的黑人则在白人的种植园中为世界市场生产经济作物——津巴布韦雪茄。由于融入了世界市场体系，就国家的GDP数额来看，津巴布韦曾经一度是非洲经济增长的典范，但是由于英国政府食言，拒绝提供财政补偿，在黑人主流社会的压力下，穆加贝最终启动了土地改革。一旦获得了自己的土地，黑人家庭转而种植他们自己生活所需要的玉米等粮食作物，津巴布韦经济同世界市场体系的衔接出了问题，经济绩效大大降低，国内市场陷入动荡，通胀率全球最高。美欧媒体不讨论此前的严重社会不公与英国政府对津巴布韦人民的背信弃义，却单单关注土地改革后的混乱与通胀，津巴布韦沦为暴政和治理灾难的代名词。从津巴布韦的教训我们可以看出：在没有恰当的国内政治和社会基础前提下，逃避痛苦的改革和社会整合，即便暂时有一定经济增长，也是不可持续的。


[4.](part0014.html#c4)本书用“三外路线”这个概念来概括改革开放过程中中国对外经济政策的基本特征，其好处在于抓住了对象的最主要方面，但是其缺点是挂一漏万，将其他一些必要内容省略掉了。比如说，中国改革过程中的渐进主义、增量改革、中央地方关系的调整，以及用尽可能低的成本获取国家安全，等等。


[5.](part0014.html#c5)2001～2008年，美元指数从112点下跌到最低70点，相当于每年平均下跌3.5%。而中国绝大部分外汇储备额都是在这个阶段积累下来的。也就是说，用一揽子非美元货币计价，中国所积攒的外汇储备到目前为止的储备收益率接近于零。


[6.](part0016.html#c6)现代化进程中，为了适应大众政治时代的到来，先后出现了不同的制度形式：由西班牙、奥地利、普鲁士–德意志等国构成的重商主义封建王朝国家，由荷兰、英国、美国等国构成的自由主义资产阶级民主国家，由意大利、德国、苏联等国发展出的不同种类的全能主义国家。这些国家之间的竞争背后其实蕴含着制度之间的竞争。哪种制度能够更好地利用其主权控制下的资源来实现其国家目的，从而在长期竞争中获胜，这是决定长期制度变迁的大方向的根本问题。自由民主制度的优越性所在是该体制中的竞争性原则，它导致其公共权力资源和各种经济要素的配置效率不断优化，所以在差不多两百多年的时间中逐步战胜了各种封建王朝体制，这在大众政治时代是历史的必然。但是在自由民主的上升期又出现了另一种制度创新——全能主义，它也是大众政治时代的产物。全能主义擅长充分地动员资源投入到战争中去，因为它通过对信息的全面控制来实现对人的全面控制。如同一种能够将每个细胞中的能量都激发起来参与战斗的基因，它显然更适应大众政治时代总体性战争的需要。全能主义体制的负面代价特征是，它的耗竭特别快，对国民能量在短期内的过度使用往往导致这个体制难以为继。这样的政治有机体可以在短期内迅速崛起，但是难以持久。苏联在战争中诞生，在战争中崛起，它的发展模式也深受战争偏好所影响（对重工业的偏好等）。但是，核武器时代热战被冷战以及和平竞争所替代，苏联体制尽管在大规模工业化和大规模基础设施建设方面占有优势，却在微观层面的效率上存在严重问题，最终在美苏之间的长期竞争中落败。民族危亡中的中国曾经尝试过各种变革方式，也向各类先进国家学习。在多年的战乱中，中国最终吸收了苏联的全能主义治理模式，以求实现快速的主权独立和崛起。这种全能主义模式也的确实现了这一目的。新中国成立后的30年有效地维护了国家领土主权，与之前100年的耻辱和失利形成鲜明对照，但是共产党领导下的中国并没有沉溺在全能主义的光环中。20世纪60年代中苏之间的冲突创造了一个特殊的机缘，让中国在地缘政治上靠向美国，并为后来的对外开放和向西方学习开创了条件，中国由此开始了一个对不同体制基因兼收并蓄的独特进程。改革开放之后，中国执政党渐进而坚定地将西方体制中的“竞争性”“开放性”原则嫁接到中国体制中来。到21世纪初，中国初步建立了社会主义市场经济体制，其实是在保留了全能主义的国家控制力的同时，引入了市场机制的资源配置效率、财富创造能力等优势功能。一些西方学者喜欢用威权主义来描述当代中国的体制特点，这是不恰当的。中国今天的体制本质上不同于东亚国家在经济发展时期的威权主义体制，而是全能主义与市场机制的结合物，是一个新的物种。中国当前的体制与东亚威权主义体制有类似的表现，但是仔细考察它们的基因密码，两者之间存在本质差别。在中国，不是一个强人或家族控制着国家和市场，而是一个全能体制努力改造自己以适应全球性市场体系。汶川救灾动员是个比较明显的例子，显示执政党对中国社会的控制力和动员力仍然完整地保留着，这种动员能力在东亚邻国的专制体制中是不可能实现的。自由市场制度与全能主义体制，两者都是大众政治时代的产物，是它们之间的基因杂交产物，当然能适应大众政治时代。当代中国的急遽崛起，正是这种新物种的生命力和竞争力的体现：它既有全能主义体制下的“集中力量办大事”和对资源的全局性、战略性调配的功能，又有对个人积极性的调动能力和对资源的市场化配置效率。


[7.](part0017.html#c7)2006年和2007年两年，本人在欧工作期间，有幸参与了中欧双方围绕非洲问题的二轨交流。在这些政策沟通中，中方所表现出的强硬和坚定在20世纪90年代是不可想象的。一位外交官朋友对我说，这几年中国外交风格的变化如此之大，以至于他们身处一线，都有些不适应了。

