<!-- 章: 第2章　中国在体系中的足迹 | 节: “三外路线”在中国何以实现 -->

# 第2章　中国在体系中的足迹

## “三外路线”在中国何以实现


“三外路线”的出现，从国际和地区背景看，应当归功于东亚出口模式的扩散和地区内产业格局的转移与重构，这个方面我们已经在前文探讨得比较充分。但是一个对外经济政策的国内基础至少与国际背景同样重要。“三外路线”之所以在中国能够鼎盛一时，成为中国经济快速崛起的核心推动力，不仅仅是因为少数领导人某一场重要会议做出的政策决议，而是整个国家（包括政府、企业、社会、知识阶层）在一个较为漫长的过程中经历艰难探索、对外学习和内部调整而渐渐形成的。所以，要理解这个路线何以主导中国的改革开放历程，就必须从不同方面去寻找它的国内根源。


##### 工业化和现代化的历史使命


实现工业化一直是中华民族的夙愿。新中国成立后，一段时间我们试图“超英赶美”，将中国建成如同当时的苏联那样的现代社会主义工业化强国，问题是通过何种手段实现这一目标。在急于求成的20世纪五六十年代，中国曾试图通过战争中常见的群众动员模式来迅速实现以钢铁冶炼为代表的工业大突破，结果是浪费资源、浪费时间、浪费革命热情。在此后很长时期内，为了推进工业化发展，中国在国内实施了工农产品价格剪刀差，将一部分农村和农民福利用以补贴工业，把大量财富投资在工业上。同其他所有走“赶超路线”的国家一样，上述努力没能让中国成为一个真正意义上的工业化国家，反而由于经济的不平衡发展而无法在工业和城市中创造足够数量的工作岗位以吸收新增的劳动力。


20世纪80年代，从东亚各邻国的成功经验中，中国决策者明白了发挥比较优势才能顺利实现工业化的道理。在工业化的过程中，最重要的其实不是技术或者设备，甚至也不是资本，而是市场需求。技术和设备没有的话，可以买，可以租；资本没有的话，可以贷，也可以“引”；但是如果没有可持续的、大规模的市场需求，那么再好的技术、再好的产品也没有意义。有了市场需求，确切地说，在自己有利可图的销售价格下找到了足够大的市场需求，那么工业化过程将自然而然地展开。对于一个发展中国家而言，最重要的是找到适合自己的要素禀赋，发展在市场上有竞争力的产业，找到一个巨大的市场来作为经济循环的第一推动力。有了这个产业和市场来拉动经济，那么围绕它而衍生出的工业投资就有经济意义了。


向西方市场出口工业制成品实际上扮演了中国经济增长的第一推动力。尽管如美国卡内基基金会的经济学家盖保德所言，对外出口对中国GDP增长的贡献并不很大，但是它让中国国内的大规模投资找到了着陆点。由此，中国经济得以轰然起飞。


在“三外路线”下，中国国内经济政策某种程度上仍然延续了此前的一贯风格，以民生和消费为代价补贴工业化。其间的差别在于：当年我们以农民和农业为代价补贴国有工业，而“三外路线”则是以国内消费和农民利益的取舍牺牲（比如在加入WTO过程中，在农业上做较多让步以换取工业制成品出口的机会）补贴出口工业。正如前文多次提到的那样，这样做的代价非常巨大，比如中国内需总是很难启动，因为尽管每个中国人都非常辛苦，但大多数人手中却没有多少活钱可资消费。但是无论如何，这种策略毕竟大大加速了中国工业化的进程，让我们赶上了全球产业大转移的班车，提前成为“世界加工车间”。在改革开放前用了各种办法都难以实现的工业化任务，通过“三外路线”迅速实现了。放在中华民族伟大复兴的历史使命这个天平上来称量，虽然代价和副作用较大，但却是不得不做出的选择。


##### 体制根源


美国比较政治经济学学者阿图尔·科利在他的《国家引导的发展》一书中，对韩国、巴西、印度和尼日利亚四个全球外围国家的工业化与国内政治生态进行了深入的比较研究。他强调国家权力对各自发展绩效的重要意义：国家权力越是能深入渗透到社会的各个层次，越是能对各阶层、各地区、各类资源实施有效整合，这个国家在工业化的阶梯上走得就越快越远；国家权力越是脆弱无力，那么该国的工业化发展进程便越有可能随波逐流，甚至半途夭折。


从这个意义上讲，新中国成立后头30年的国家政治建设，尽管代价非常巨大，甚至有些方面走过了头，但是毕竟完成了一个对后来的发展意义重大的历史任务，那就是国家权力彻底地渗入、动员和改造了中国社会，消灭了原本广泛存在的自治、自为、自我循环的那种自然状态，也消灭了个人的匿名状态，每个人都生活在某个由国家界定并控制的单位之中。正是由于我们可以无远弗届地动员国内力量，中国在改革开放后的对外贸易绩效是此前百年历史上的中国或者任何一个发展中国家都无法比拟的。[6](part0018.html#d6)中国之所以能够成功地在争夺外资的竞争中轻易胜过其他发展中国家，很大程度上正是因为中国国内体制的特殊性：依靠全能主义体制的遗产，它可以集中巨额资本投资到大型基础设施上来，也可以高效率地为外资准备好大片廉价的土地。而强制结售汇制度，将全中国各个角落的外汇资金收集到一个袋子里，这种做法让人不由想起列宁时期的“余粮收集制”。正因如此，中国才迅速地成为世界上最大的出口国和放贷者。


“三外路线”的体制基础远不限于国家对社会的控制能力，中央和地方关系也是值得分析的一个方面。通过20世纪90年代的分税制改革，中央政府一方面大大增强了自身的资源汲取能力，另一方面也调动了地方政府发展经济、扩大税源的积极性。中国的地方官员在一定程度上变成了企业家，他个人事业的成功很大程度上取决于当地经济增长速度，而增长速度主要依赖资本投入，于是招商引资和产业开发便成为地方政府的主业。地方政府的积极性是“三外路线”得以在全中国铺开和落实的重要前提，而由此导致的沿海地区对此路线的“路径依赖”，又反过来巩固了“三外路线”的地位。比如当人民币存在升值可能时，东南沿海地区那些受益于出口工业的省份通常会向中央游说和建议，要求保持人民币汇率稳定，因为升值会直接伤害到他们当地的出口业，从而伤害到他们的税收、就业和增长率。


从更广的层面上看，广受热议的“中美经济连体关系”其实也可以溯源到两国各自的体制特征，而这一连体关系在中方的基础便是“三外路线”。两国间的体制貌似存在根本分歧，但实际上存在明确的利益互补关系，尤其是其各自的实权阶层的利益存在微妙的互补性。在中国一方，没有硬的预算约束，而是可以根据他们对国家整体长远利益的理解来相对自由地分配资源。而在美国一方，恰如马克思主义经典理论告诉我们的那样，政治游戏本质上是大资本家、大财团的游戏。美国国家机器的实际控制人所在乎的归根结底就是利润，整个政治游戏就是建立在他们追逐利润并用其财力供养和操控政治代言人的逻辑之上。正是由于这种差异性和互补性，才会出现中国对美欧等国的大规模采购外交。再加上中美两国之间的比较优势也存在明确的差异和互补：中国一方的比较优势在于廉价工业制成品和外资出口工业带来的巨额外汇储备；而美国一方的比较优势则主要是它的中央地位、巨大消费市场和资本市场以及由此带来的向全世界征收铸币税的特权。中国在乎的东西美国能提供，而美国在乎的东西中国能提供，两者各自的国内体制特点和比较优势决定了它们是“天生一对”。


当然，中国当前的体制远非完善，存在着很大的改进空间。比如它的条块分割和归口管理制度，让对外政治事务同对外经济事务分属不同的委员会或者“领导小组”，因而大大限制了中国对外政策中政治资源同经济资源相互间的良性互动。


##### 思潮和意识形态因素


让20世纪80年代初的中国社会接受和拥抱市场经济，不仅需要克服体制上的障碍，还需要跨越心理和观念上的鸿沟。这个问题的解决之道归纳起来大概有三类：一是大力提倡实用主义，要求大家避免形而上的无休止争论，而是去看实际政策效果；二是使用一些替代性概念来减缓心理冲击，比如用商品经济来指代市场经济；三是派出大量的留学生前往美欧日等西方发达国家学习，引入西方经济学的基本概念和理念来重新构造整个宏观经济管理体系。


新自由主义经济学在20世纪90年代对中国学术界的影响非常可观，西方经济学的影响力在很大程度上超过了传统的政治经济学，成为中国大学经济类专业大学生的入门基础课程。随着一些“海归”进入政府及其附属的政策研究机构，新自由主义的理念也迅速在中国的经济和社会体制改革中得到广泛的追捧和应用，到20世纪90年代后期，达到最高潮。政府机构精简，通过房改和医改为企业松绑，“抓大放小”的国有企业改革，大力引进外资，加入WTO，所有这些重大政策举措都与自由主义经济学的信条相契合。


当然，平心而论，在中国对外经济政策中新自由主义从来没有享有过独占地位。事实上，它总是与其他一些同样源于西方的政策理念混杂在一起，比如在国际分工中一方面强调“比较优势”，另一方面又以各种方式采纳某些带有重商主义色彩的战略性贸易政策。


到了21世纪初，对新自由主义经济学的理论及其政策实践开始出现较为系统的反思，这一方面与领导层代际更替不无关系，另一方面也是由于一系列政策的负面代价开始逐步显现出来。外资为中国经济所做的贡献不小，但是与政策制定者的期望并不完全匹配；对经济增长的过度强调使人们忽略了一些体现不到资产负债表上的价值，比如环境的保护、社会和谐、劳动者权利，等等。在这种背景下，中国第四代领导人开始提出“科学发展观”“和谐社会”和“以人为本”，可以看作对此前新自由主义风格的政策路径实施某种程度的修正。


在此思路下，为了挽救在城市化、国际化、工业化大潮中不断衰败的农业和农村，取消了持续两千多年的农业税并推出一系列财政补助；为振兴民族工业，创造一个公平竞争的市场环境，统一了内外资企业的税收，并在行业准入上向国内民营企业适当倾斜；为了推动自主创新，国家对研究开发提供各种形式的财政和政策扶植；为了启动内需，减小对外部市场需求的依赖，中国开始大力推动社会保障网络的建设，也从2005年开始实施人民币汇率制度改革（2008年，为了应对金融危机暂时恢复到锚住美元）。


从这些政策现象来解读中国第四代领导人所倡导的“科学发展观”“以人为本”“和谐社会”的主张，可以看出这并非“仅仅是政治口号”，而是治国理念上的再一次重大转型。它标志着中国再一次寻找新的定位和新的发展方向。这一次，欧洲的民主社会主义似乎成为中国执政党的重点借鉴对象。随着政策思潮的变迁，中国的体制演进也许会逐渐吸收一些欧洲元素也未可知。


##### 要素禀赋，人口与资源


作为全球人口最多的发展中国家，中国有着大量的廉价劳动力供应，在劳动密集型行业中具有显而易见的比较优势，所以一旦进入国际分工，中国最先发展起来的就是纺织、服装、玩具等行业。此外，规模本身便是一种竞争优势，因为依靠规模经济，中国可以在某些产业中较为容易地击败对手。不同的产业具有不同的规模经济效应：机械、电子、电力、冶金、生物制药等行业的规模经济效应比较明显，原因在于这些行业的固定资产和研发投资比较大，生产和销售规模扩大之后，单位商品所分摊的沉没成本可以迅速降低，所以规模对于这些产业意义重大；而在木制品、纺织品、皮革等行业中，规模经济效应就表现得并不明显。这就解释了为什么中国最近10年间发展最快的产业部门恰恰不是纺织品和玩具，而是电子、机械与电力设备等产业。中国本土市场一旦启动，其参与国际竞争与分工所依赖的制胜法宝就不再是劳动力价格带来的比较优势，而是靠本土产业规模和市场规模所形成的规模优势。


中国的人口规模本身也意味着巨大的内需市场潜力。这让中国大不同于周边的小邻居们。韩国、新加坡乃至日本等经济体对于美欧市场具有不可摆脱的依赖，因为它们自己的国内市场太小，无法承载其制造业。而中国则在较大程度上可以靠内需来作为替代，其前提是让中国的民众有钱并且敢花钱。中国的人口规模和幅员辽阔意味着非常多样化的市场结构与产业，多样性带来较好的抗风险能力，这就是为什么在2008～2009年的全球金融危机中中国经济受到的冲击较小，而韩国等产业结构相对单一的经济体则受损严重。


当然，庞大人口对于参与国际经济也并非总是福音。在许多种自然资源的供给方面，中国本土的储量和产量都远远不能满足工业和生活需求，所以只能向国际市场大规模采购。中国的采购规模及其未来预期增长率让国际商品市场的投机者们有机可乘，用中国需求来作为投机炒作哄抬价格的理由，最终让中国的进口商和消费者为此买单。近年来这一幕在铁矿石、石油、铜矿、橡胶、白糖甚至大米等品种上都已经反复出现过。反过来，中国大规模出口的商品，比如纺织品、稀土，等等，都由于中国出口商之间的严酷竞争而将价格压得非常低。在对外经济关系中，竞争性的国内生产和消费格局让中国整体利益严重受损，这无疑形成了让中国政府参与市场、塑造市场的客观必要性。中国政府近年来通过法律法规和借助行业协会的间接手段对钢铁产业、稀土产业等行业进行了重组和干预，其目的也是优化产业内竞争格局，避免由于自相恶性竞争而导致国家整体受损。

