<!-- 章: 第3章　“三外路线”下的对外贸易 | 节: 注释 -->

# 第3章　“三外路线”下的对外贸易

## 注释


[1.](part0020.html#e1)这种划分背后其实是中国传统的农业、轻工业、重工业的产业划分。严格说来，这种划分对于我们理解今天的世界产业层次是并不适切的，因为现代的产业分工已经从产业间分工演变为产业内分工，产品间的分工发展为要素间的分工，重要的不再是生产什么产品，而是用什么方法和技术来生产。但是，就此处简单地描述中国商品结构的变化而言，上述划分标准基本还是可以说明问题的。


[2.](part0020.html#e2)加工贸易为中国提供的直接就业岗位达到3000万～4000万个，对于中国经济转轨和结构调整过程中的农村劳动力向城市转移意义重大。


[3.](part0020.html#e3)张曙宵.中国对外贸易结构论[M].北京：中国经济出版社，2003：101.


[4.](part0020.html#e4)有鉴于此，国家商务发展十一五规划中明确提出：推动加工贸易沿产业结构优化升级方向，向上下游延伸，提高我国在国际价值链中的地位；建立符合我国产业政策的加工贸易产业管理目录；合理安排加工贸易的区域布局；推动民营企业承接加工贸易业务；引导加工贸易企业逐步向实行封闭管理的特殊区域转移或者向一般贸易转化。引自《中国外贸体制改革的进程、效果与国际比较》课题组.中国外贸体制改革的进程、效果与国际比较[M].北京：对外经济贸易大学出版社，2007：405.


[5.](part0020.html#e5)为便于统计，我们将经中国香港转口贸易全部算作是对世界市场体系中央的出口，这种操作基本上不影响我们对于变化趋势的把握。


[6.](part0020.html#e6)为便于统计，我们此处将非洲、俄罗斯、拉美和大洋洲全部算作体系外围国家。


[7.](part0021.html#e7)盛斌.中国对外贸易政策的政治经济分析[M].上海：上海人民出版社，2002：172-184.


[8.](part0021.html#e8)比较优势理论从其创立到今天经历了多轮发展。大卫·李嘉图的比较优势概念强调的是劳动力要素的相对效率和价格差异，而到了20世纪初赫克歇尔与俄林提出的H—O模型将比较优势扩展到其他要素上。战后，弗农的产品生命周期理论拓展了比较优势和要素禀赋的范畴，生产要素不仅包括资本和劳动，而且包括自然资源和生产技术。参见林毅夫，李永军.比较优势、竞争优势与发展中国家的经济发展[J].管理世界，2003（7）：21-28.


[9.](part0021.html#e9)迈克尔·波特认为，企业可以将自己的竞争优势建立在低层次的“低成本竞争优势”和高层次的“产品差异型竞争优势”两个不同的层次上。为了创造高层次的竞争优势，企业唯一的选择是进行持续的投资和创新。波特提出的“钻石体系”模型正是对这种投资和创新环境的描述。“钻石体系”包括四种主要因素：生产要素，需求条件，相关产业和支持性产业的表现，企业战略、企业结构和竞争对手。产品差异型竞争优势的建立需要钻石体系中的各种因素相互配合才能够形成。除上述四种因素之外，政府和机会也可能影响企业的竞争优势。在此之后，波特将这一企业竞争力理论发展成为一种经济发展理论。按照波特的逻辑，国家经济发展的目标是使其国民取得较高的收入水平，而收入水平的高低则取决于该国企业或行业的生产率水平，而国民收入水平的高低取决于该国的企业能否获得高层次的竞争优势。


[10.](part0021.html#e10)《中国外贸体制改革的进程、效果与国际比较》课题组.中国外贸体制改革的进程、效果与国际比较[M].北京：对外经济贸易大学出版社，2007：第1章.


[11.](part0022.html#e11)所谓外汇留成制度，就是指国家允许出口企业将出口所得外汇按一定比例留作自有外汇，可以用来进口，也可以高于官方汇率的价格在外汇调剂中心出售。这一制度刺激了外贸企业出口的积极性，直到1994年被银行结售汇制度取代。


[12.](part0022.html#e12)《中国外贸体制改革的进程、效果与国际比较》课题组.中国外贸体制改革的进程、效果与国际比较[M].北京：对外经济贸易大学出版社，2007：111.


[13.](part0022.html#e13)该制度的目的在于：第一，符合间接税属地主义原则，避免国际交易中对货物的重复征税，以保护进口国消费者利益；第二，由于各国税制紊乱，通过出口退税实现出口商品的零税率，以确保国家间的公平竞争；第三，避免一国内部对出口生产部门的歧视，有利于资源配置。因而，出口退税是一项非歧视性的税收制度，而不是贸易保护行为。


[14.](part0022.html#e14)为了便于对照，本图中汇率变动率显示的是美元兑人民币数值变化幅度，正值代表人民币兑美元的贬值幅度。


[15.](part0022.html#e15)《中国外贸体制改革的进程、效果与国际比较》课题组.中国外贸体制改革的进程、效果与国际比较[M].北京：对外经济贸易大学出版社，2007：120.


[16.](part0022.html#e16)20世纪80年代后美国进口密度停止上升，它标志着美国的市场开始对外设限，东亚在美国进口中的份额相应停止增长。参见张蕴岭.世界市场与中国对外贸易发展的外部环境[M].北京：中国社会科学出版社，2007：第7章与第8章.


[17.](part0023.html#e17)继续把劳动力成本作为竞争优势，意味着必须将中国普通民众的实际收入水平压低在全球中低收入国家的平均水准之下（无论是靠汇率手段，还是靠剥夺其应有社会福利保障），而这恰恰与我们发展经济的根本目的相违背。所以，在以人为本的发展思路下，某些劳动密集型产业假如不能为中国民众提供体面生活所需的基本收入水准，那么实质上就像广东省委书记汪洋所说的“属于落后产能”，理应被较为先进的产业所取代。有些人主张取消《中华人民共和国劳动法》以拯救和挽留劳动密集型的加工贸易企业，恰恰是因为他们没有“以人为本”，而是以GDP为本。环境成本也是同样的道理。


[18.](part0023.html#e18)这一基本原则的奇妙之处在于：它既反映了自由主义经济哲学的一贯主张，又符合唯物主义世界观的基本理念，让人不由感叹亚当·斯密和卡尔·马克思英雄所见略同。

