<!-- 章: 第3章　“三外路线”下的对外贸易 | 节: 中国对外贸易发展的动能 -->

# 第3章　“三外路线”下的对外贸易

## 中国对外贸易发展的动能


在中国外贸飞速发展的30年间，有多种因素共同作用形成了发展的合力，它们紧密联系，并且相互促进。接下来我们从4个方面来讨论这一问题：观念的变迁、制度的变迁、鼓励出口的政策组合以及国际体系环境。


##### 观念的变迁


观念变迁包含若干层次，其中在本体论层次上是中国的知识精英、决策者和社会大众如何看待市场的性质以及它与国家的关系，其核心问题是中国的经济生活中市场应该放在何种位置；在认识论层次上，核心问题是中国如何看待经济活动（生产、消费、预期）的可预测性、可控制性；在方法论和政策实践的层次上，核心问题是中国应该用何种政策组合来促进经济和贸易的增长和发展。对于上述问题的认识，中国的学界、政界和社会大众在过去的40年间经历了一些重大转变，全面系统地分析这些转变需要深入研究中国当代经济思想史，这里我们仅做粗线条的描述。


中国在改革开放之初，国内经济仍然处于计划经济模式之下，这是一种从苏联移植过来的国家经济管治体制，其核心思想强调：训练有素的政府管理人员，在他们掌握了经济科学真理与规律之后，可以充分地认识、把握和控制国民经济运行过程中的生产与消费的质和量，从而合理地、有前瞻性地配置相应的资源，安排好国民经济的运行，避免自由市场经济运行过程中周期性的混乱、动荡和浪费。在这种国民经济管理科学和政策实践的背后，是经典政治经济学的理论，尤其是劳动价值论等一系列基本经济哲理观念在支撑其运行。而与之对立的是盛行于西方的市场经济理念，认为经济运行的本体不是政府，而是一个自在、独立的市场，它可以通过价格信号背后那只“无形的手”自动地、合理地配置资源，它的动荡其实是一种“创造性的毁灭”；任何单个的人，无论他拥有多少权力和科学知识，都无法完全地预测、控制和击败市场，而只有市场中所有行为者的整体合力作用形成的价格变动才是最终的裁判。


伴随着改革开放和对外学术交流，中国政府、学界和社会大众开始逐步接受后者的概念、命题和主张，从美国和欧洲留学归来的知识分子在学术界和政策决策圈中获得越来越大的发言权，并最终成为主流。尤其是1992年10月中国明确了“社会主义市场经济”的发展方向之后，市场经济理念获得了决定性的胜利。受这种思维范式变迁的影响，国家对外经济贸易政策的思路也发生了很大的改变，从最初的进口替代型发展战略，演变为出口导向型战略。


进口替代型发展战略的基本思路是通过努力发展较高技术含量的先进产业，通过国家政策的保护替代发达国家的产品，可以避免被全球市场体系锁定在外围而遭受中央国家的剥削，实现迅速的“赶超”。在20世纪后半期，世界上大多数发展中国家（大到中国、印度，小到非洲、拉美的国家）都或多或少地采纳了进口替代型发展战略。


但是若干亚洲经济体采取了出口导向型发展战略，即不强调建立自己的“完整产业体系”，而是在世界市场的伟力面前保持谦恭的态度，根据自己的现实条件和世界市场的需求来确定生产的内容和规模。日本、韩国、中国台湾等东亚经济体先后都走上了这条道路，通过发挥自己的比较优势来实现经济的腾飞，然后在积累了本土资本和经营能力之后再在全球的产业链条上逐步升级。从半个世纪的发展效果来看，进口替代的路径下鲜有成功者，而出口导向型经济体则程度不同地获得了经济增长和生活质量的改善。从20世纪80年代起，中国开始逐步改变进口替代的思路，采取更多的出口导向政策思路。


值得一提的是，中国的改革并未从一个极端跳到另一个极端，并没有彻底抛弃旧的全面接受新的，而是以一种渐进、务实、折中和边际性的方式，将理论、体制和思路中的新旧因素融合起来。20世纪80年代的“双轨制”，90年代的“老人老办法，新人新办法”，这些说法反映的正是中国通过增量改革实现渐进转轨的历史事实。


新中国的贸易发展战略，按照学者盛斌的说法，[7](part0024.html#f7)大致可以分为以下几个阶段：“计划体制下的进口替代战略”（1980年前）、“进口替代与边际出口导向”（1980～1983年）、“以出口促进抵消进口替代”（1984～1990年）、“出口促进与边际贸易自由化”（1991～1993年）和“贸易自由化”（1994年后）。纵观中国贸易发展战略的变化过程，我们可以比较清晰地发现其演变的轨迹：从阻碍贸易到促进贸易，从内向型到外向型，从逆比较优势到顺比较优势，从发挥供给方面的前向关联到发挥需求方面的后向关联，从价格信号扭曲激励到坚持“将价格搞对了”的原则，从注重直接数量管制到注重通过关税、汇率和补贴等价格机制起主导作用。


尽管在放弃传统的进口替代战略后没有直接走上贸易自由化的道路，而是采取了“迂回”的双向刺激结构，并为此付出了一定的过渡成本，但是它能够通过暂时的保护为缺乏竞争力的企业提供内部资本积累。在企业有时间调整自身的市场定位和经营要素组合后，政府将原先许多隐性的保护显化为可以预见的价格等量措施（如关税率），并在此后的十多年里逐步消减它们，贸易自由化的实质进程由此开始。在这种情况下，出口行业（如低技术劳动密集型部门）得到不断壮大，并提高了人均工资率，成为支持贸易自由化的主要力量；而进口替代部门（如资本品生产部门）获得了政府的保障、补偿和结构调整，削弱了它们对贸易自由化改革的阻挠。中国贸易战略转变的总体规律，与其他发展中国家的经验是基本相仿的，特别是在经历“受保护的出口导向”后再转向贸易自由化方面与韩国、巴西和墨西哥等国的实践是相似的。


即便到今天，在我们的对外经贸政策中，仍然可以看到新旧折中的痕迹。比如，比较优势的逻辑要求中国在世界市场的需求面前保持彻底的服从，按照自己的资源要素禀赋来确定自己的产业结构和市场地位；[8](part0024.html#f8)但是当西方的“竞争优势”理论[9](part0024.html#f9)传到中国之后，客观上便成为那些主张中国保护本国市场，主张通过政府干预来实现产业升级的人的理论工具。在一些学者那里，“竞争优势”和“比较优势”是对立物，竞争优势的新理论似乎已经推翻了比较优势的基本命题。反映在政策上，2005年以来的一个变化趋势是中国政府对若干具有战略意义的先进产业加大了投入，比如芯片、操作软件、大飞机，等等。在政府报告和学术研究中，“产业聚集效应”“干中学”等说法取代“比较优势”成为最常见的关键词。


##### 制度的变迁


改革开放的整体经验告诉我们，制度也是生产力。恰当的制度改革和创新，能够将压抑生产力的因素消除掉，形成对人的恰当激励和约束。外贸所涉及的制度变迁可以分为以下方面：一是外贸管理体制与方式从行政性向市场化、法律化和国际化的转变；二是外贸企业内部经营和治理模式的改革；三是外贸经营权的逐步放开和自由化过程。


20世纪80年代初的外贸管理体制改革主要体现在对相关政府部门的机构设立和权责分配进行了清理。到20世纪90年代初，改革重点是减少行政性指令等直接管理手段，主要依靠法律、政策和经济等间接手段来管理，增强透明度，同时也扩大地方外贸管理部门的权限。在中国加入世贸组织前后一个时期，中国对外贸易的管理体制经历了“与国际接轨”的深入改革，汇率、利率、税率都做了多次重大调整，按照“国际惯例”颁布并修订了多部法律。在这持续的外贸管理体制改革过程中，政府的职能和机构都得以精简和规范，管理手段也越来越适应开放性市场经济条件的要求。


早期的外贸经营主体是居于专营的国有外贸公司。为了激发起它们从事外贸尤其是出口的积极性，中国采取了出口承包经营责任制、进出口代理制、部分企业实行自负盈亏等试点性制度创新，最后实行股份制改造，试图用现代企业制度来使它们去除企业治理机制上的弊端。与此同时，外资企业的进出口规模迅速超过国有企业，它们在企业治理和内部机制方面显然具有相对优势。进入新世纪，中国的民营企业异军突起，尽管一开始资本金规模比较有限，所从事产业比较低端，产品技术含量较低，但是民营企业的经营机制非常灵活，对于国际市场的需求非常敏感，因而发展异常迅猛。目前民营经济在中国出口中已经占有近1/3的份额。时至今日，微观主体的治理已经不成问题。


在外贸经营权方面，20世纪80年代的改革主题词是“下放”，从中央下放到地方。20世纪90年代的核心内容则是交叉，也就是说不再按照行业划线限制外贸公司的经营范围，而是让各家外贸公司之间拆开藩篱充分竞争。到了新世纪，由于必须同世贸规则相接轨，自然人也可以从事外贸，各种进出口审批权取消，改为备案登记制度。[10](part0024.html#f10)


通过上述制度改革，中国对外贸易的管理方式、企业主体和经营空间都得到了根本性的转变，外贸由政府垄断转变为市场充分竞争的行业，从而激发出增长的制度动能。

