<!-- 章: 第4章　外商直接投资与中国的经济安全 | 节: 关于外资的争论：“恐外症”“崇外症”及其本质 -->

# 第4章　外商直接投资与中国的经济安全

## 关于外资的争论：“恐外症”“崇外症”及其本质


##### 恐外与崇外


从20世纪80年代初登陆中国开始，外资在中国对外经济关系中的角色便是一个非常有争议的话题。20世纪80年代末，伴随着当时的“治理整顿”，学术界和政策界激烈争论“外资是否扰乱经济秩序”“中国是否被外资利用”的问题；20世纪90年代中期，在中国经济“软着陆”期间，“外资是否威胁到国家经济安全”“是否垄断了中国市场”“是否挤垮了民族企业和民族品牌”等问题是争论的焦点；2004年以来，在抑制经济过热的政策导向中，“中国利用外资是否过多”“外资是否增加了就业”“中国是否在拉美化”“外商是否瓦解了民族自主创新体系”等问题再次成为媒体焦点。


在围绕外资政策的争论中，常见的有两种极端倾向：“恐外症”和“崇外症”。它们的表现截然相反：前者对外资的负面影响看得特别重，见到外资在中国经济中的作用不断增长便惶惶不可终日，整天担忧中国的产业被外资“斩首”，中国经济将陷入拉美化的陷阱，中国成为外资的经济殖民地。后者则对外资尤其是西方发达国家的企业充满了崇拜之情，认为西方企业在管理、技术、营销乃至道德上都是我们民族工业远远无法企及的。为此，他们乐于付出任何代价来引入外资，希望能借助外贸的优越性来改造中国经济。“恐外症”患者往往以爱国者自居，而“崇外症”患者则把自己打扮成思想解放，具备国际视野的样子。其实，这两种表面上截然相反的态度具有类似的本质，那就是它们都带有非理性的思维特征，没有抓住问题的本质和关键，而且最根本的问题在于，他们都对中国企业和中国人的特质与潜能缺乏最起码的信心。


##### 澄清三个基本概念


回顾过去30年间数轮争论的文献，不难看出外资问题不仅是学术问题，还混杂着较多的政治倾向和政治判断，其中包含不少人为建构起来的认同和区隔。要想将学术讨论从政治辩论中还原和剥离出来，就有必要对这些政治建构物做一点解构。为此，我们需要跳出上述争论，先讨论第一个问题：谁是外资？


外商直接投资企业，从法律角度看，是中国企业公民，因为它们是按照中国法律法规，经过中国政府批准在中国注册成立的。它们的经营行为，它们的雇员成分[15](part0030.html#h15)，都与其他中国企业无异，唯一的差别在于外资企业的部分或者全部出资人是外国公民或者外国企业。在一个“全球开放经济”时代，出资人的国籍本来不应该成为什么问题，但是既然在各国的现实中这都是问题，那么我们有必要进一步追问，这些外国出资人到底是谁？从上文的统计数据可以看到，中国所吸引的外资中，来自港澳台与东南亚华人的资本占到绝大多数。[16](part0030.html#h16)也就是说，假如我们认同的是“炎黄子孙”这个身份，而不单单是中国国籍，那么很多所谓外资其实都是“自己人”。更有意思的是，由于我们自己税收制度的原因，在中国所吸引的外资中还存在较大规模的“往返程”投资，也就是说中国本土企业或个人前往某些“避税天堂”[17](part0030.html#h17)注册为当地企业，然后再以“外国法人”的身份回到中国内地投资。这种往返程投资的实际控制人是中国公民。它们的规模，据估计达到中国所引外资总量的25%～30%。实际上，真正意义上的“他者”来到中国的投资额仅仅占30%以下的比例。


第二个需要解构的概念是所谓的“国家经济安全”。这也是一个被严重政治化的概念，在世界各国都是如此。对这个概念的解释非常多样，取其主流，可以分为狭义和广义两类理解。狭义的经济安全是指同军事和政治安全相关的经济因素，包括战略物资的供应、战时人力财力的动员潜能、技术优势的扩大和巩固或者技术落差的缩小，等等。而广义的理解则是将经济活动本身视为安全的一部分：经济运行中的风险可控，具备抵御各种对经济的外来干扰、威胁和侵袭的能力，避免市场紊乱、大规模贫困、严重通货膨胀和高失业率、商品不安全以及生态危机等现象的出现，其核心是经济竞争力和自主性。


在广义经济安全的各部分内容中，同外资问题紧密相关的是所谓的产业安全。美国曾有人深为本国的鞋类制造产业的安全担忧，理由是美国的制鞋业都在转型，而美国人穿的鞋子从此都从中国进口。未来一旦发生战争，中国拒绝向美国出口鞋子，美国大兵和民众都将没有了鞋子穿。这个观点的荒唐之处在于：它忽视了鞋子这种商品的竞争性和可替代性；并且通过诉诸“极端场景”的设问，将问题引向片面。事实上对美国而言，恰恰是保护本国的制鞋业才会危害其经济安全，因为会导致本国消费者福利的巨大损失和资源配置效率的降低。真正的产业安全问题，其实不是市场上行为者的国籍，而是市场的结构，也就是说是否存在垄断行为，以及借助何种手段来垄断，造成了利益分配结果有利于谁、不利于谁。这就涉及第三个需要澄清的概念“垄断”。


垄断的含义是一家企业独自或者多家企业联合起来，利用其自身的市场份额或者其他资源带来的价格控制力，牟取超额利润。除了利用行政权力、知识产权等因素获得垄断性地位外，占有绝大多数的市场份额也可以带来价格影响力。在许多向外资开放的行业中，外资企业占有的市场比例往往达到50%以上，但是这个份额是由数十家甚至上百家外资企业分享的，那么这个市场是一个竞争比较充分的市场而不是处于垄断状态的市场。相反，当一家或者少数几家企业利用自己的某种资源控制了市场上的供给或需求时，即便它们是国有企业，比如电信服务业和早期的汽车制造业，它也会提供质次价高的商品与服务，最终损害消费者利益。而且，处于垄断状态的企业往往拒绝向新技术和新产品投入更多的资金，从而导致本国相关产业的技术水准逐渐落后。换言之，竞争带来产业安全和进步，而垄断则带来福利损失和技术停滞，从而损害国家经济安全。


在澄清了“谁是外资”“什么是经济安全和产业安全”“什么叫垄断”之后，我们可以系统检验一下市面上流行的观点。


##### 恐外症


“恐外症”患者们常用的一个说法是“中国外资依存度过高”。所谓外资依存度，有不同的算法，有的是用历年实际使用外资规模总额占本国某年GDP的比例，有的是用某一年的实际使用外资规模除以当年GDP。两种统计口径计算出的结果大不相同，第一种算法得出的数据明显有耸人听闻之嫌。


相比西方国家，外资在中国经济中比例过高的问题，与我们统计的口径有关。因为我们只算直接投资，而没有将世界各国吸引的间接投资算在其中。如果将间接和直接投资全部算在内，中国对外资的依赖与世界平均水平相比并不高。而另外一个方面就是我们计算所使用的那个分母是有问题的。由于我们压低人民币对外价格，结果是30万亿元人民币GDP用官方汇率计算为美元时仅仅为4.3万亿美元；如果用购买力平价来算，则外资在中国经济中所占的比例将大大降低。


比较有依据的统计数据是外资的对外出口占中国出口量的比重[18](part0030.html#h18)，这个数据相对而言能说明外资在中国对外经济关系中的重要作用。但是它也并不意味着外资规模过大，因为它们主导的加工贸易出口与中国本土民族工业之间并不构成完全的替代或挤压的关系。换言之，外资将大量的出口交易机会带到中国来，利用中国的劳动力和基础设施进行生产，为中国出口金额的增长做出了很大的贡献；但是假如它们不在中国生产而是在东南亚或者南亚生产，这部分海外市场的份额基本上与中国本土民族工业没有太大关系。市场渠道、品牌、加工工艺等一系列要素都掌握在这些外资手中，它们把生产和加工过程放在哪里是相对自由的，中国本质上是在同东南亚和其他地方的发展中国家展开对这些外资的竞争。从这个角度看，能多引来一些外资就相当于我们多“赚”一些。当然，为了在这种竞争中获得优势，中国显然有意压低了自己的整体报价（劳动力、土地、税收等），属于中国的利益分配比例非常小，而所获得的好处主要在于争取了较大规模的制造业就业机会。


“恐外症”者的另一个常用话题是外资对中国民族工业的所谓“斩首战略”，这个概念也往往同近十年来外资的独资化趋势联系在一起。独资化表现在两个方面：一是新增的外商投资不再找本土企业搞合资，而是直接注册为独资企业；二是原来的中外合资企业中，外方通过增资扩股不断增加出资比例，占据并巩固其控股地位，然后使用各种手段收购中方股权，最终成为独资企业。而所谓的“斩首战略”，则是指外商在进入中国市场时利用自己的资金优势，控股或收购行业中的知名企业尤其是行业龙头企业，从而获得后者的品牌和市场渠道，将中方原来的品牌、研发队伍和产品线束之高阁，而用自己的品牌和产品取代之。熊猫、霞飞、小护士等日化行业的原知名品牌便是在被合资控股或者收购之后逐渐淡出公众视野的，取代它们的是今天畅销的外资品牌。


“斩首战略”听起来的确让人毛骨悚然，民族传统品牌的消失也的确触动国人的“经济爱国”神经。但是，情绪化的憎恶或者道德化的指责并非对待外资的理性反应，因为市场经济是一个基于规则的游戏，其中的首席裁判员应当是价格而不是政治。中国行业中的龙头企业反复被人“斩首”，说明这个经济体中某些环节出了问题。客观地看，问题不在外资方，而在于我们自己，其中最主要的可能有以下四个方面：一是金融问题，二是经营问题，三是货币问题，四是地方政府问题。


一家行业龙头企业被轻易收购，外方看中的仅仅是它的市场份额而不是固定资产或者人才队伍，这说明什么？


第一种可能是，由于金融市场发育不全，这个企业的估值不够充分，或者它的融资渠道出了问题。一个不发达的金融市场，尤其是直接融资市场（证券市场）发育不够，导致中国的行业龙头企业无法在经营中获得必要的资金支持，甚至缺乏一个合理的估值参照体系。假如中国企业可以从资金和资本市场上比较容易地获得融资，那么中国行业的龙头企业理应去收购别人而不是被收购。


第二种可能是，这家企业无法从自己的市场地位中获得应有的现金流，也就是说虽然由于历史的原因在市场上保持着较大份额，但是内部管理或者经营问题导致财务状况不佳，所以才会出现行业龙头打折出售的局面。


第三种可能是，从货币汇率因素来看，外资企业从海外金融市场获得资本之后，由于中国的汇率低估，换成人民币后其绝对值非常大，所以用来收购中国企业非常合算。而中国企业要收购海外企业或者资产时，换算成人民币往往是一个天文数字。所以，低估的汇率鼓励了外资从海外金融市场融资，然后在中国收购优质企业。


第四种可能是，在一些涉外并购交易中地方政府的干预扭曲了市场价格。某些地方政府为了击败其他地区，实现其招商引资的政绩，除了将本地的环境、税收、公共设施全部打折出售之外，还想到了打折出售本地的国有企业。通过低价出售国有企业的部分或者全部份额吸引外资，可以迅速实现其政绩，因此其价格是非市场性的。[19](part0030.html#h19)所有上述四个问题，都是中国政府（包括中央和地方政府）的政策组合出了问题，或者说我们的国家经济运行体制还同市场逻辑存在许多不相适应的地方。


“恐外症”者中一个普遍的倾向是诉诸情感和道德评价而不是理性、规则和法理的判断。他们列出的外资的其他恶行，包括向中国转移污染源，用假出口引入游资从而带来货币升值压力，通过操纵公司内部交易价格来避税，集中投资在东部而导致地区发展不平衡进一步加剧，[20](part0030.html#h20)等等，几乎所有问题都是中国自身的政策设计和监管执行方面出了问题。市场经济的逻辑就是利润引导资本，而诸如环境保护、社会公平、均衡发展、税收监控、反垄断，这些都本应是政府监督、引导和管理市场的分内之事。转型经济体中的政府没有担负起应该担负的职责，却顽固地抱住一些不应由它来承担的事务（比如说经营企业）不放，才构成了市场的扭曲、资源错配和上述问题。如果说围绕外国在华直接投资有什么问题值得我们深刻反省的话，那么相关的调控在市场关系中的缺位、越位和错位才是核心问题。


##### 崇外症


外资崇拜在中国普遍存在。普通民众乐于追捧外国品牌，轻视本土产品：同样的产品仅仅因为是国际品牌便可以在市场上比国内产品溢价50%甚至翻倍；在金融服务方面，有人轻信外资银行结果买了高风险、高杠杆率的金融产品而自己蒙在鼓里，直到从富翁变成“负翁”才如梦初醒。中国人目前的崇外倾向是许多因素综合的结果，包括近现代以来的落后、本土商品和服务的质量问题，以及信息不对称等各种因素。而在社会精英层中，这种崇拜和轻信也是存在的，在20世纪90年代尤其如此。


前面我们已经探讨了地方政府对外资的争夺，这种争夺的后果是进一步扭曲了内、外资面对的市场结构。扭曲的引资政策发出扭曲的市场信号，积累下各种扭曲的外商投资现象。


首先，给外资的超国民待遇形成了对内资尤其是本土民营资本的歧视。在税收、市场准入和要素价格等方面的不公平竞争环境，迫使大量的内资走“曲线救国”的道路，成为所谓的返程投资。联合国贸发会议估算，从中国内地流出经过中国香港然后再回到中国内地投资的资本占中国香港对外投资流量的25%左右。[21](part0030.html#h21)可叹的是，对于质量较高的美国和欧洲资本而言，中国方面的税收优惠并不构成任何好处，因为对于来自这些国家的投资者，即便中国政府免除了它们的税收，利润部分仍然需要向其本国政府缴税。[22](part0030.html#h22)换言之，对它们来说，不交给中国政府就要交给本国政府，那么中国政府给予的税收优惠其实基本上都白白送给美欧政府了。


其次，对外资廉价提供土地的做法甚至让市场上出现了土地套利空间。比如说某知名软件企业，利用全国各地政府纷纷向它伸出橄榄枝，慷慨低价送地的机会，在全国数十个“软件园区”中建立了分公司，囤积了大量土地，并在主业经营遇到困难的情况下依靠所囤积的土地增值来获利。


最后，我们的“招商引资”过度依赖优惠政策，无形之中已经对我们吸引的外资形成了逆向选择机制。那些只能躺在优惠政策之上生存的外资企业在经济结构调整和金融风暴中注定是最为脆弱者，2008年一些韩资小企业的弃厂逃逸之风已经充分证明了这一点。它们的逃逸说明这些企业本来就不应该被吸引进来。


对外资的崇拜构成一种“自我实现的预言”。外资的优越性和价值在中国被捧得太高，在某种程度上，正是由于社会各界中流行的这种夸大的观念，支撑着外资部分的“优势”。由于崇拜，所以千方百计地吸引，为此压低本土工资和其他要素价格，从而人为地增加了外资的竞争能力。货币汇率的偏低导致国外资本换算成人民币显得非常强大，因而可以轻易地招募到第一流的人才，也可以募集外币资本轻而易举地对中国本土的优质资产实施兼并收购。在这个意义上，外资的优越性是一个自我实现的预言。


即便到了最近几年，外资崇拜仍然不断地以新的形式在新的领域中反复上演。国有金融业改革的过程中，我国主要金融机构引进外国战略投资者成风，政府监管部门甚至明文规定商业银行股份制改造必须引进外资战略投资者。于是，各大国有商业银行纷纷以优惠价格引入美国和欧洲等地的“战略投资者”，苏格兰皇家银行[23](part0030.html#h23)、美国银行、汇丰银行等“世界一流金融机构”因此都持有大量中国大型金融机构股权。但是短短几年间便发生了全球金融危机，上述“世界一流”无一例外都在此次危机中损失惨重，要靠尽快抛售中国金融机构股权的巨额收益来给自己救命。这场引资闹剧的客观结果是将中国的国民财富拱手送人，“吸引他们低价参股给我们的银行，在管理方面带来的利益我们还没有感受到，我们也不希望他们用他们的‘先进经验’把我们的银行带到他们现在的处境”。[24](part0030.html#h24)当然，如果说这次充满讽刺意味的闹剧可以有什么正面效果的话，那就是也许有助于中国人早日走出外资迷信和外资崇拜。


如果跳出关于外资和内资的争论，我们可以看到问题的关键不在于资本的来源地，而是企业治理结构（核心是产权）和市场结构（核心是垄断）的问题。


在这一点上，哈佛大学黄亚生教授的研究[25](part0030.html#h25)，虽然在某些具体观点上有失偏颇，但是的确触及了问题的核心。由于历史原因，中国的国有企业控制着绝大多数行业，民营资本的身份在体制内一直以来是边缘化的。从经营绩效来看，尽管一开始在政策倾斜、市场准入、信贷支持、人才储备等各个方面存在巨大落差，国有企业依然竞争力不足，但问题在于，20世纪90年代我们在情感上不愿意面对国有企业的问题。于是希望就寄托在借助外资的先进经验改造中国的国有企业上，期望它们向国有企业溢出先进技术后，能帮助后者获得较好的经营绩效。于是，才有了“宁与外人，不与国人”这种反常的政策倾向。


假如外资的确向国有企业溢出了技术，假如国企也的确因此获得了新生，那么几十年来中国经济相对落后的面貌就是别的什么方面的问题了。但是现实粉碎了这一希望，外资并没有向中国国企溢出什么先进技术，反而成为国有企业私有化改造的一种路径，加速了中国经济结构的演变。倒是中国的民营企业或者真正意义上的混合所有制企业帮助中国人扳回了面子，并且让中国经济实质性地摆脱了潜在的拉美化风险。回顾过去30年间逐步开放的各种产业，往往是国有企业输给外资企业，而外资企业输给民营企业。[26](part0030.html#h26)家电制造业是最典型的案例，[27](part0030.html#h27)而汽车业和通信制造业[28](part0030.html#h28)也正在重复着这样一种“三国演义”。


事实上，由于社会资本（social capital）禀赋、勤俭价值观、对教育的重视等中华传统文化的原因，中国人在商业和科学技术领域的潜力或者说优势非常大，海外华人在商业竞争中反复出现的惊人成就，已经非常雄辩地说明了这一点。当年下南洋的中国人通常都是没有其他出路的穷人，但是两三代人之后很多人成为当地富翁。在东南亚各国，尽管在政治上缺乏相应的地位，占人口比例3%的华人往往控制着50%甚至80%以上的国家财富。20世纪80年代之后通过各种途径从国内前往欧洲的新一代华人，尽管出身贫贱也未受多少教育，甚至还有语言障碍，却正在迅速地扩大他们在欧洲的资本积累规模，并努力提升其社会地位。一种在国际上流传颇为广泛的观点是：华人和犹太人是世界上最有经营头脑的两个民族。只要给予他们比较正常的经营环境、比较充分的政策空间和必要的资金支持，中国人显然可以创造非常惊人的经济奇迹。


但是在中国，肥沃的土地上竟然杂草丛生。


对外资的崇拜和迷信背后，是部分人不愿意正视历史与现实，不愿意向事实低头，不愿意承认中国民营资本的实力和潜力。实事求是，批评和自我批评，是中国共产党的宝贵传统。党获得今天的地位，不是因为她天生就“永远正确”，而是因为她比所有对手都能更坚决彻底地承认和面对自己的错误与缺陷，因此才能在各种困难条件下反败为胜。在经济建设过程中，具体的制度选择和政策设计出现失误是正常的。不正常的是拒绝面对错误，拒绝改正错误，并用更多的错误去掩饰和弥补此前的错误。中国早期的外资政策中之所以存在若干缺陷，就是由于在实事求是的基本态度上出现了问题，在对待国有和民营的问题上存在意识形态教条化的问题。如果说我们从改革开放以来的外资政策中能够吸取什么教训，恐怕这才是最重要的。

