<!-- 章: 第4章　外商直接投资与中国的经济安全 | 节: 注释 -->

# 第4章　外商直接投资与中国的经济安全

## 注释


[1.](part0026.html#g1)如桑百川、叶军、罗春燕等学者。


[2.](part0026.html#g2)比如，中国国内缺乏投资转化渠道，多层次的金融市场远没有发展起来，民间闲散资本无法有效地为企业所利用，只能进入商业银行。而商业银行在很大程度上又承担着政策性贷款任务，或者由于国内信用体系的缺失银行对私人企业严重惜贷。又比如，国内不同行业对外部资金的开放度不一样，所以有些行业资金缺乏而有些行业资金饱和。


[3.](part0026.html#g3)世界银行东亚局.中国利用外资的前景和战略[M].北京：中信出版社，2007：38.


[4.](part0026.html#g4)BOT为英文“build-operate-transfer”的缩写，即建设—经营—转让。BOT是指政府通过契约授予私营企业（包括外国企业）以一定期限的特许专营权，准许其融资建设和经营特定的公用基础设施，并准许其通过向用户收取费用或出售产品以清偿贷款，回收投资并赚取利润；特许权期限届满时，该基础设施无偿移交给政府。


[5.](part0026.html#g5)世界银行东亚局.中国利用外资的前景和战略[M].北京：中信出版社，2007：40-41.


[6.](part0026.html#g6)叶军.中国利用外资研究[M].北京：中国商务出版社，2007：75-79.


[7.](part0026.html#g7)叶军.中国利用外资研究[M].北京：中国商务出版社，2007：67.


[8.](part0026.html#g8)当日本和四小龙投资在泰国、马来西亚等地的加工制造业企业，因为面对中国迅速崛起的同业竞争而出现亏损时，四小虎的实体经济出现问题；而与此同时，不谨慎的货币和金融政策导致外来间接投资和外部债务的过度积累，虚拟经济同实体经济之间的背离产生了泡沫。索罗斯等金融投机资本只不过是利用了这种泡沫，它们无法制造危机的基本面。


[9.](part0026.html#g9)牛津经济学家保罗·科利尔认为非洲的发展问题就在于错过了20世纪80年代产业转移的那班船，而下一班船得等到东亚经济体中劳动力的平均收入水平数倍于非洲大陆时才会到来。


[10.](part0026.html#g10)留守儿童在农村的成长存在情感和教育上的缺陷；农村青少年进入城市后，无法在城市找到他们的合法身份和归属感，也暂时无法工作，所以成为飘荡在网吧等地的特殊人群。深有感受的社会不平等现实和对自己命运的无奈，可能让他们成为在社会秩序和政治治理上的高风险人群。中国人口在地域上的自由流动基本实现了，但是身份上的流动和阶层之间的流动越来越困难，这将为中国社会的长期稳定团结埋下重大隐患。


[11.](part0026.html#g11)张明，徐以升.全口径测算中国当前的热钱规模[J].当代亚太，2008（4）.


[12.](part0026.html#g12)新中国成立后的30年间，中国建立了自己内部完整的产业链，但是这种产业链的大部分环节放在开放经济条件下是不能独立生存的，尤其是较为高端的、技术和资本密集型的产业。但是通过这30年来的重新积累和“爬台阶”，中国在越来越多的高端产业中获得竞争力，在此过程中，外资的引入功不可没。


[13.](part0026.html#g13)国内学者关于技术外溢效应有着广泛争议。对FDI的技术外溢效应持肯定态度的学者利用计量模型实证分析了FDI技术外溢效应对中国经济的作用。秦晓钟和胡志宝（1998）认为外商对华直接投资存在外溢效应，并且其对内资企业工业总产出的贡献超过了内资企业员工的贡献。行业中“三资”企业数量比重每增加一个百分点，姚洋（1998）认为其技术效率就会提高1.1个百分点，沈坤荣（1999）发现其综合要素生产率随之增长0.37个单位。何洁和许罗丹（1999）通过研究得出了类似的结论。潘文卿（2003）指出20世纪90年代后半期，中国工业部门外商投资的外溢效应为正，且中国东、中、西部地区的外商投资溢出效应存在差异。但是，也有一部分国内学者对于FDI的技术外溢持怀疑态度。余光胜、李炜（1997）指出，实践表明，在我国FDI技术外溢效应并不理想，其根本原因在于我国未能构造出公平有效的市场竞争机制。周解波（1998）认为，引进外资在现阶段没有取得预期的效果，原因就是跨国公司极力控制技术扩散。谢富纪和沈荣芳（2002）也认为，在中国FDI技术外溢作用的效果不明显。包群和赖明勇（2002）的分析表明FDI虽然促进了我国的技术进步，但这一作用主要是通过外资企业自身要素生产率的提高实现的，并且发现FDI的技术进步作用存在较大波动性。详见桑百川.外商直接投资——中国的实践与论争[M].北京：经济管理出版社，2006：75.


[14.](part0026.html#g14)首先，竞争效应。当面临跨国公司投资企业的竞争时，原先处于国内领先地位甚至垄断地位的内资企业为了保持市场竞争力，会加快技术开发的速度和提升技术水平。跨国公司竞争产生的压力，是内资企业不断提升技术水平的重要推动力。其次，示范模仿效应。外资企业的存在有利于内资企业近距离学习和模仿。从技术上，FDI所带来的产品和技术，开阔了国内企业产品开发和生产的思路，国内企业可以了解这些产品的基本特性和设计方向等，通过引进技术、逆向工程等方式开发和生产类似的产品，并针对本土市场加以改进，提高自身技术开发能力。再次，联系效应。外资企业在生产过程中，必然要与国内的上下游关联企业发生经济往来。当国内企业从这种经济往来中获得了先进技术和管理经验而又不需要支付相关费用时，就产生了技术外溢。最后，培训效应。随着外企工作人员或流入到国内企业或自主创业，跨国公司的先进技术和管理经验随之外溢，而有助于我国的产业升级和企业技术水平的提高。参见桑百川.外商直接投资——中国的实践与论争[M].北京：经济管理出版社，2006:82.


[15.](part0027.html#g15)中国企业也可以雇用外籍员工。


[16.](part0027.html#g16)20世纪90年代早期曾占80%以上，即便到今天，境外华人资本实际上仍然占所吸收外资的7成左右。


[17.](part0027.html#g17)列支敦士登、开曼群岛、英属维京群岛是最著名的避税天堂，它们利用自身的“规模优势”用低税收吸引全球资本前往注册，以此获取利益。由于它们的利益建立在西方工业国税收流失的绝对损失之上，所以在全球金融危机以来遭受西方大国的一致打击。典型的避税天堂通常具备五个特征：一是几乎不征税或者象征性地征税；二是税制和金融管治措施非常不透明；三是不跟其他国家的税务执法部门展开必要的沟通和交流；四是不要求辖下的法人实体在本土具备实质性的存在；五是喜欢标榜自己是“离岸金融中心”。


[18.](part0027.html#g18)外资加工贸易占中国出口总量近年稳定在40%多，渐有下降趋势。


[19.](part0027.html#g19)比如说在徐工的交易中，外资同当地国资委谈妥的价格明显低于业内对它的估值，而国内同行抬高30%后竞购却被拒之门外。


[20.](part0027.html#g20)孙学文.全球化背景下中国对外开放存在的十大问题[C].全球化与现代化，中科院第6期中国现代化研究论坛.


[21.](part0027.html#g21)世界银行东亚局.中国利用外资的前景和战略[M].北京：中信出版社，2007:25.


[22.](part0027.html#g22)世界银行东亚局.中国利用外资的前景和战略[M].北京：中信出版社，2007:60.


[23.](part0027.html#g23)英国政府已经宣布，继2008年10月伸出援手之后，计划再向濒临绝境的苏格兰皇家银行注资255亿英镑（合365亿美元），以免最终不得不将该银行完全国有化。这家银行当年是我国银行家大吹大擂引进的“外资战略投资者”，如今宣布将在未来3～5年内出售或解除资产价值约2400亿英镑的业务，几乎占其资产负债表的1/4，对我国金融机构的冲击可想而知。


[24.](part0027.html#g24)梅新育.跨国公司危局粉碎外资崇拜[N].上海商报，2009-03-06.


[25.](part0027.html#g25)黄亚生.改革时期的外国直接投资[M].北京：新星出版社，2005.


[26.](part0027.html#g26)中间的差异主要在于制度。民营企业之所以在某些产业和市场上战胜外资，主要是因为它们更加灵活、务实、勤奋，而外资企业往往在本地化方面存在局限，而且大公司跨国经营过程中也出现了类似国有企业的官僚化和信息不对称等现象以及代理人问题，处于执行层面的经理人不再以利润为导向而以企业内政治为导向，结果是在高度竞争性的中国市场中出现问题，最终败退而出。民营企业做大了之后当然也会存在类似的代理人问题，但是就目前中国民企的发展阶段而言还没有这方面的严重问题。


[27.](part0027.html#g27)家电业中不少全球知名跨国公司先是高调进入中国市场，如今都在逐步退出，如伊莱克斯等。


[28.](part0027.html#g28)民营企业进入市场后，通常出现的情况是产品价格雪崩，一些民族品牌从低端市场进入并迅速积累资本和技术后，开始拾级而上，并展现出良好的竞争势头，比如汽车业中的浙江吉利、广东比亚迪和河北长城等企业。通信制造业中，宁波波导等企业也是如此。关于汽车业和通信制造业的案例，参见罗春燕.外商对华投资新趋势及影响[M].北京：北京工业大学出版社，2008：209.


[29.](part0028.html#g29)创业板的酝酿和推出，地下融资逐步合法化，鼓励银行向民营企业放贷，等等，都有利于将民营企业实际面对的资金成本从原先的15%以上降到10%以下。


[30.](part0028.html#g30)罗春燕.外商对华投资新趋势及影响[M].北京：北京工业大学出版社，2008：255.


[31.](part0028.html#g31)从西方最早的直接投资理论“海默—金德尔伯格理论”开始，学者们就已经明确指出，跨国直接投资的出现关键是因为“结构性市场非完善性”的存在。说得通俗一点，假如某国的市场充分开放，完全竞争而毫无歧视，那么就不会存在外商直接投资，因为人家直接制造了商品卖过来就可以了。外商之所以愿意承受较高的组织成本和风险前往他国从事生产，是因为这个国家的市场对他而言很重要，但是简单的出口会有障碍。这一理论对于“市场获取动机”的外商直接投资现象具有很好的解释力，也对于我们构思未来的市场保护手段与目的非常有启示。更有启示价值的是美国市场的案例。美国的市场是世界上最开放的市场之一，但是即便如此它也存在贸易和投资方面的保护，在某些方面的保护程度还并不轻。美国又是世界上吸引外资（包括直接投资和间接投资）最多的国家，而外商在美直接投资又集中在制造业领域，并且为美国提供的就业质量明显高于美国本土平均水平。


[32.](part0028.html#g32)叶军.中国利用外资研究[M].北京：中国商务出版社，2007：262.


[33.](part0028.html#g33)从20世纪80年代罗伯特·埃克斯罗德、罗伯特·基欧汉等人研究的多轮重复博弈的理论模型中可以推论，多边主义比双边主义的优越性主要在于其大大降低对背叛行为的惩戒成本，从而可以有效地增强合作关系的稳定性。具体论述参见翟东升.《论多边主义》的研讨会发言记录[J].教学与研究.2005（8）:6.


[34.](part0029.html#g34)说到高铁的成功，我们不得不提到刘志军这位关键人物，尽管其私德确有问题，但是我们仍然应该承认他的工作能力、工作态度和贡献。


[35.](part0029.html#g35)Keith Bradsher.To Conquer Wind Power，China Writes the Rules[N].The New York Times，2010-12-14.

