<!-- 章: 第4章　外商直接投资与中国的经济安全 | 节: 中国外资政策的未来趋势及政治和战略潜力 -->

# 第4章　外商直接投资与中国的经济安全

## 中国外资政策的未来趋势及政治和战略潜力


##### 外资政策的调整方向


未来外资政策的调整方向是个见仁见智的问题。作者对中国未来外资政策的演变趋势与政策建议，概括起来包括以下几个方面。


一是要消除对外资的那部分“超国民待遇”，尤其是应该给予国内民营资本和外资至少同等的政策环境和竞争条件。这一点，对于发展民族工业，提升民族自信心，积累国家经济实力都非常重要。最近几年，内外资税率已经得到了统一，民营资本也正在获得越来越多的融资渠道[29](part0030.html#h29)，许多经营领域也已经向它们全部或者部分地开放。这些政策举措都展现了一个良好的发展势头，相信未来这一趋势将得以进一步延续和拓展。


二是要将中国国内市场的吸引力而不是各种廉价要素作为吸引外国直接投资的核心竞争力。联合国贸发会议将FDI（foreign direct investment，即外商直接投资）分为四类：“资源开发型”“市场开发型”“战略追加型”“效率追求型”，它们各自的投资驱动因素是不同的。[30](part0030.html#h30)20世纪90年代中国吸引的FDI以“资源开发型”为主，也就是说它们看中的是中国的廉价劳动力、土地、电力、基础设施和税收等资源；但是到了中国加入WTO之后，加工制造业开始加速向中国转移，出现了长三角和珠三角等产业聚集带，投资中国的外资开始越来越属于“效率追求型”；未来一个时期，随着中国市场在全球重要性的稳步递增，相信对华直接投资将越来越多地以“市场开发型”和“战略追加型”为主。


放在未来走向世界体系中央的大框架下来看中国的外资政策，最大的变量就在于中国自身市场的重要性将与此前格局存在本质性差异。中国将从一个全球生产基地转变为一个全球最大市场，当然，这个转变是用一个较长的时间（15～20年）逐步实现的。与之相应的是货币汇率政策的调整：为促进出口，中国乐于见到自己的货币利率低估，但是作为全球最大市场你需要自己的货币汇率适当高估。作为全球生产基地，中国此前的招商引资手段主要是将自己的劳动力、土地、公共事业服务、税收等要素全部打折出售；而作为未来的大市场，中国吸引外资将主要依靠自身市场的进入权。未来中国市场可能仍然存在一定程度的保护而不是完全开放，[31](part0030.html#h31)但是这种保护的目的不再是养活国有企业，或者实现进口替代，甚至不是今天所谈的促进产业升级；未来保护的目的就是要确保外资乐于进入中国，而且乐于主动变成中资。


三是应当积极参与甚至推动国际多边投资规则的制定。在第二次世界大战后的国际投资法律体系中，除了已经缔结的大量双边投资协定和一些区域投资协定外，制定多边投资协定的努力也一直在继续。如1982年联合国的《跨国公司行为守则》，1992年世界银行的《外国直接投资待遇指南》，1995年起经合组织的多边投资协议（MAI）谈判等。但是这些文件因为各国国情、利益和观念的差异而至今均未成功。[32](part0030.html#h32)随着中国成为一个重要的资本输出国，尤其是成为世界上最重要的主权资本输出国之一，我们越来越有必要积极参与甚至推动国际多边投资规则的制定进程。多边投资规则相比双边投资协定，其根本好处在于提高投资自由化和市场准入水平，而且大大降低了对他国在外国投资问题上违规违约行为的惩戒成本。[33](part0030.html#h33)


在国际资本流动方面，中国的利益重心正在从外资东道国身份转向外资母国身份。就目前而言，两者之间轻重权衡暂时还很难说，但是在未来的10年内，这种身份的转变必然会完成或基本完成，在2030年之前中国将成为一个主要的资本输出大国。这就决定了我们在全球多边投资规则的谈判中的基本利益和态度。考虑到规则制定的公平性和可接受性，中国应当联合一批与我们有共同利益的重要国家，在经合组织之外，建立起更广泛多样的多边合作框架。


四是应当平衡地吸收外国直接投资和间接投资资金。在过去一个时期，中国偏重于吸引外国直接投资，而对于外国间接投资则持比较谨慎的态度。东南亚金融危机中一些国家遭受的损失和冲击，在中国主要被归因于它们过早开放资本市场。这一教训的得出进一步推迟了人民币资本项目下自由兑换的日程，进一步加深了中国政府对外国间接投资的疑惧态度。在中文里，外国间接投资被称为“国际游资”。这个称谓所隐含的假设就是这些资本更加飘忽不定，更加居心叵测，更加有风险性，从这个称谓就可以看出我们的基本政策态度。


问题在于，这个教训是从小国身上得出的，而且都是缺乏经济自主权的小国在特殊形势下的遭遇，它对于21世纪的中国是否恰当？


小国的盘子太小，一定规模（比如索罗斯在20世纪90年代动用的数十亿美元，杠杆化放大后达到数百亿美元）的跨国资本流动便可带来巨大动荡，而且它们与国际上其他行为者的谈判能力也弱，所以向全球资金—资本市场全面开放往往需要它们承受很高的风险和代价。但是像中国这样的大国情况就大不一样，较大规模的资本—资金跨国流动无法冲击其整体市场。尤其是在我们进一步发展出较为完整的多层次资本市场之后，千亿美元规模的流入和流出比较容易被市场所吸收，因而并不能动摇市场对经济基本面的判断和信心。


放在全球市场体系中资金流动的角度来看，风险—收益—流动性等不同要素间的组合总是存在一个大致的均衡关系。既然对于小国而言游资带来的风险性太大而无法承受，那么理论上越是大国就越应该对游资开放，因为那必然意味着游资们可以期望的特定风险值所对应的收益—流动组合值比较低。说得通俗一些，别人都没有条件做的买卖而我们有条件做，那么必然是比较合算的买卖。而且，中国要想成为全球市场体系的中央国家，发展出足够广度和深度的金融市场是基本条件。对于“国际游资”所带来的风险，一定要记住风险的另一个名字就是利润和价值；我们应有的态度是深入地研究它，有效地管理它，并大胆地拥抱它，而不是害怕和排斥它。


所有这些问题的存在的确有客观原因，但在较大程度上与中国在当时条件下制定的不合理的制度或者投入的资源与努力不够有关。其结果是，从人口流动的角度来看，中国到目前为止仍然具备体系外围国家的典型特征：精英们努力奋斗是为了最大化实现自我人生价值，在自己的故土不具备实现这一目标的条件时，便出现了流向体系中央国家的现象。如果中国本土的生存、发展和繁衍的环境进一步优化，那么不但中国富人和能人不会再离开，而且周边各国的高价值人群也会纷纷将中国作为理想的移居地。而他们的到来除了带来他们自身的财务资本和专业能力外，也带来更多的高价值就业机会和商业机会。


回到本章所讨论的外资问题上来，正如我们前文所提到的那样，绝大多数外资的真正主人其实是华人。假如放开国籍限制，允许部分符合特定条件的人士获得双重甚至多重国籍，那么这些外资很快就可以成为真正意义上的内资。反过来，假如我们的政策不合理，让富人觉得不安全，那么就会驱使他们加速流向海外，成为别国公民。毋庸置疑，这些“高净值人士”一定是世界各国政府挖空心思吸引的人群。正是由于全球化过程中人口流动能力的选择性，在我们出台各种类型的政策时必须慎之又慎。济贫是政府的道德必需，也有利于经济的可持续发展，但是不能光想着强化累进税制来解决问题。

