<!-- 章: 第5章　人民币汇率与人民币国际化 | 节: 人民币汇率变动背后的政治 -->

# 第5章　人民币汇率与人民币国际化

## 人民币汇率变动背后的政治


1972年，在西方布雷顿森林体系崩溃，各国货币汇率巨幅变动之后，人民币被持续高估，到了1980年为1.5元人民币兑1美元。汇率高估不利于扩大出口，但是假如贬值的话又会在非贸易项目上吃亏，于是便推出了汇率双轨制：非贸易项目继续用官方汇率，约1.5元人民币/美元；贸易项目采用内部结算价，2.8元人民币/美元。1984年对汇率政策实施了一个重要调整，取消内部结算价，官方汇率从钉住一揽子货币变为钉住出口换汇成本，此后多次大幅度贬值。同时，外汇调剂价格的出现又使中国出现了另一种形式的双轨汇率。原本为两个官方汇率并存，1985年之后是一个官方汇率同一个市场汇率并存。


在国内层面，双轨汇率安排体现了国内改革的渐进性特点，也反映了决策层认识的逐步提高。但同时，它也是中央与地方、政府与企业之间博弈的产物。地方政府尤其是外贸部门比较大的省市一起向中央建言，希望放开汇率管制或者实行贬值。


在国际层面，双轨汇率是违反国际通行规则的，比如国际货币基金组织（IMF）的章程（当时中国正在准备加入IMF）。对于中国的双轨制，西方媒体和IMF等国际经济组织也的确提出过质疑和异议，但是并没有形成正式的外部压力。这主要是因为当时中国经济规模尚小，且美国在政治上主要针对苏联，经济上主要施压日元升值，所以无暇顾及中国人民币汇率安排之类的细枝末节。正是由于当时的国际国内环境，在1981～1993年中国实行了很长时间的双轨汇率制度。


1997～1998年亚洲金融危机期间，人民币高调宣布不贬值，这对风雨飘摇中的东亚邻国来说是个好事，但是对中国东南沿海的出口工业是一种打击。在整个东亚地区的货币纷纷贬值的背景下，此举凸显出中国作为一个负责任的地区大国的风范，得到亚洲邻国和西方国家的普遍赞扬。[10](part0037.html#j10)


之所以如此，除了出于中国的国际形象考虑之外，笔者认为还有其他若干因素。首先，因为金融危机恰好发生在香港回归之际，香港又恰好是国际投机资本集中攻击的对象。香港金融市场的崩溃意味着向全世界承认中国无法保持香港的繁荣和稳定。假如人民币贬值，那么香港金融保卫战的胜利就是不可能的。所以，香港因素关系国家信用，必须果断地采取必要措施。


其次，当时的国内环境也允许这么做。沿海地方政府和出口部门的确有共同的利益要求人民币跟随贬值，同时分税制改革后中央财政资源明显增强，官方外汇储备也上升到1050亿美元的历史高位，这些因素都使中国能有效地压制住来自各方的压力。


最后，也必须承认的是，我们当时的确没有预计到金融危机的影响如此之大，持续时间如此之长。所有这些因素，都导致了人民币坚持不贬值的高姿态政策。中国的政策与日本政府当时的所作所为（日元拒绝承担地区主要货币的责任，汇率望风而跌）形成了鲜明对照，奠定了后来中国争取东亚地区一体化领导地位的国家信用基础。直到今天，每当在国际学术会议上谈及这段历史，日本学者通常都会唏嘘感叹一番。


在1998年金融危机之后，人民币汇率形成了事实上的对美元钉住汇率，而且在人民币出现明显低估之后，仍然迟迟不愿恢复汇率的弹性。这个问题成为中美之间经济外交的一个重大议题，美国国会和白宫都以各种形式向中国政府施加压力，甚至以大规模的贸易制裁为威胁。即便如此，人民币对美元汇率仍然长期维持在8.26元左右。这种顽强的货币汇率政策，是由国内政治经济格局的基本构造所决定的。


首先，就业压力是中国政府面对的最大最持久的困难：一方面，由于经济转型而导致的结构性失业问题非常突出，1998～2000年全国新增下岗职工2032万；另一方面，规模巨大的农村劳动力需要向非农业转移，其规模为1.5亿～3亿。在这种巨大的就业压力下，由外资主导的出口部门就显得尤其重要。中国的经济政策中因此而形成了外贸—外资—外汇—货币政策的政策链条。外资企业尤其是大型跨国公司一直被各级政府视为座上宾，[11](part0037.html#j11)它们同中国政府的沟通渠道和谈判地位都明显优于其他经济部门，而中国汇率政策的调整显然是它们所不乐于见到的。


最后，如果仔细考察中国的汇率安排与经济增长路径，会发现钉住美元的低估汇率同中国对外贸的依赖之间形成一个自我增强的循环。由于汇率低估且固定，所以中国国内积累了大量劳动密集型的组装工业，它们构成中国对外出口的主力。这种工业给中国劳动力的价格非常低，低到了几乎是维持劳动力简单再生产的成本价，所以严重限制了国内消费能力的同步提升。而国内内需的严重不足，又限制了中国政府的政策调整空间，不得不将中国经济增长更多地寄托在外资和出口上。所以外向型经济部门的诉求（保汇率而舍货币政策的独立性）长期占上风。


##### 2005年之后的汇率变动


低估的固定汇率不利于产业升级，也不利于发展出一个可持续的、对外较少依赖的经济增长模式。它扭曲了市场价格信号，压低了中国劳动力（以美元计价）的报酬，抬高了进口商品的价格，从而导致国内消费者的福利损失，对非贸易部门的利益也存在潜在的剥夺。这样的政策效果同中国第四代领导人的“和谐社会”“自主创新”“可持续发展”“以人为本”等一系列政策取向是多少存在矛盾的。所以自2005年起，中国对外经济政策开始出现一系列的调整，其中包括对人民币汇率的调整。


2005年7月之后，人民币汇率开始稳步升值，到了2008年中期人民币兑美元已经从8.26升值为6.85左右，3年不到升值了20%。这样一种缓慢、稳定而长期的升值方式存在一个漏洞，那就是形成了一种无风险套利的机会，使外部游资可以投机性进入。任何一个投机者，只要他能贷到美元、欧元或者日元，并以某种合法身份前来中国投资，换成人民币，那么一年之后换回美元的话，仅靠人民币的升值过程便无风险地获得5%以上的利润，在支付其贷款利息后还绰绰有余。而这一年里这笔钱在中国的投资收益则构成了利润的主要部分。


尽管我们严查各种性质的游资，但这往往收效不大，因为市场力量总是能战胜管制壁垒。游资未必是身份明确的外来投机集团资金，而可能本身就是外资企业的合法利润：本来是打算汇出去的，但是由于人民币出现了无风险套利机会，所以留在中国从事拆借或者投机性的短期业务。而且，即便是在外商直接投资或者在贸易的经常项目下，也可能隐藏着大量以获取人民币升值收益为目的的投机性资金。


#### 案例5-3　通过货物贸易实施的资本渗入方法[12](part0037.html#j12)


通过货物贸易渠道进行隐蔽性资本流入的做法主要有三种：其一，虚增贸易的方法。目前我国企业进出口实行的是强制结售汇制，所以国外的美元要换成人民币进入中国，可以通过境内的对外贸易企业虚报贸易出口的方式，提高出口货物的价格，开高出口发票。这样就可以使一部分境外的外币通过出口贸易流入国内。其二，假造贸易合同，出口预付款。先炮制出无贸易背景的假合作合同，国外的进口公司以“预付货款”的名义将货款提前打入中国企业的账户，到账后企业通过结汇变成人民币存款。在人民币升值后，境内企业以不履约为由，对境外企业退还货款，购汇后汇出，完成一次套汇。其三，内保外贷，利用企业境外银行贷款套汇。内保外贷是指境内企业依据授信额度，向境内银行申请开立保函，而离岸金融部门凭借保函向境内企业控制的境外企业发放贷款。这笔贷款调入内地结算为人民币，待人民币预期升值后，再以低于借款期的汇率购买外币汇出，归还海外银行贷款，实现套汇。更精明的企业会再次以定期存款的方式将这笔资金质押给内地银行开具保函，循环往复，以杠杆形式撬动多倍资金，致使外汇占款剧增，基础货币大量投放。


除了从经常项目中潜入外，游资从资本项目下进入也是可能的。比如在某些获得“特别政策”的开发区，结汇政策的执行方式上存在一些特殊的漏洞；或者同某些有对外投资业务的国内企业做私下的货币互换协议，等等。总之，政府同游资之间的猫捉老鼠游戏再次证明管制在市场力量面前的无力和脆弱，而人民币兑美元缓慢持续升值的后果恰恰是进一步放大了外资的流入并推高了人民币均衡汇率水平。


中国政府也深知上述缺陷，但是却有更加重要的顾虑：实体经济的稳定和产业的升级与发展。假如人民币一次性大幅升值，那么对实体经济的冲击将是非常严重的，许多出口企业将一夜间面临巨大的经营困难。而持续缓慢升值可以给予企业以较好的预期，让它们在对外签订出口合同的时候将货币升值因素考虑在内，而且在一个较长时段内升值可以让企业家们有足够的时间和空间实现企业的转型。中国对外经济政策的传统是注重实体经济甚于虚拟经济，所以即便知道会被部分游资白白掏掉大量真金白银，也还是选择了“主动性、可控性、渐进性”[13](part0037.html#j13)升值的路径。


考察第二次世界大战后各国的货币汇率政策历史，不难发现凡是汇率顺应市场内在需求长期升值的国家，经济发展和产业升级都搞得比较成功，比如德国和新加坡。日本被迫升值，但是仍然人为压低其汇率以固守其外贸部门利益和外贸型经济，其结果是货币政策失效，经济陷入流动性陷阱[14](part0037.html#j14)长期难以自拔，十年丢完又丢十年。而那些长期低估汇率拒绝升值的国家几乎没有在经济上最终成功的。[15](part0037.html#j15)

