<!-- 章: 第5章　人民币汇率与人民币国际化 | 节: 国际化的条件和战略 -->

# 第5章　人民币汇率与人民币国际化

## 国际化的条件和战略


国际货币的含义可分成三个层次：第一，流出国境，在边贸以及正式的国际贸易中作为支付手段；第二，被第三国用于与其他国家之间的贸易支付手段和债权债务的结算手段；第三，能够作为其他国家国际储备的货币。第一个层次的国际货币要求它的价值具有稳定性，可以比较便利地成为国际经济交往的记值手段。第二个层次是在稳定性之外要有流动性，成为国际货币的国家要能够通过适当的渠道提供这种流动性。第三个层次要求它具有保值、增值能力，以该种货币计值的金融资产能够提供这种保值和增值的可能，并且要具有相当的市场容量。


人民币作为国际贸易的交易媒介和在特定区域的影响扩大可以看成是人民币国际化的第一阶段。这一阶段人民币的跨境流通主要是由贸易和人员往来等经济活动推动的，金融性的资产流动还不以人民币为载体。在此阶段上中国能够充分获得的好处主要是便利周边贸易，减少汇率风险，稳定和提高人民币在境外的信誉，同时政策部门也积累了人民币跨境流通的管理经验。


这一阶段可以主要在东亚和部分发展中国家展开，这主要是因为目前中国进出口结构中，对东亚邻国和非洲等发展中国家一直保持比较稳定的经常项目逆差，而同时我们价廉物美的中低档工业制成品也在这些地区比较有竞争力，因此前期向这些地区推动人民币结算应当是相对可行的。部分陷入国内货币和经济困境的发展中国家，本身有使用人民币的强烈需求，比如津巴布韦在过去数年间陷入极端严重的通胀和经济混乱中，该国甚至主动表示过想引入人民币以帮助稳定其国内经济。对于这类情况，在综合考虑政治经济因素以及未来的发展空间之后，可以通过一揽子合作方案，有条件地提供金融货币援助，并在此过程中推进人民币国际化。到目前为止，人民币汇率的稳定性表现非常好，甚至到了超稳定的程度，而这是以大量储备成本为代价的。中国适当扩大人民币汇率的弹性并不会伤害人民币汇率稳定的声望，也不会影响人民币在国际贸易中计价地位的上升。


在实现了人民币的区域性国际化目标后，才能提出并实施第二阶段的目标和措施：使人民币成为国际性金融活动的媒介和国际金融资产。在第二阶段，随着人民币在境外的累积，人民币将成为外国企业、个人和官方机构愿意持有的资产。于是产生了对人民币资产投资获取收益的需求。因此，市场会产生对人民币的存款和贷款、各种有价证券和其他金融资产投资和买卖的大量需求。这就要求中国的金融市场不仅具有较高的开放程度，而且要有较大的容量，更要有规范的运行规则和市场秩序。这个阶段的到来是与中国金融市场和金融体系的发展完善密切相关的。如果中国的金融市场不能满足这一要求，或者在尚未达到这一要求时就贸然推进金融性的人民币国际化进程，我们很难不重蹈日元的覆辙。因此在人民币国际化的进程中，中国政府应该比以往任何时期都更加关注国内金融体系的改革和维持金融秩序的稳定，通过深化金融改革来推进市场发展，提高金融体系资源配置效率，而不能试图单纯通过外部资金的供应来推动金融市场的发展和人民币国际化。[27](part0037.html#j27)


在货币的使用上，存在一种“路径依赖”的特点：人们习惯了使用和储存某种货币，因而轻易不会改变，而一种新货币则一开始很难让人接受。它源于这样一个事实，即货币的信用不仅依赖发行者自身的财力，也依赖这种货币的其他使用者对它的信心。因此，在操作策略上，人民币的国际化不妨学习美元当年的故技：采取“先挂钩、后脱钩”的路径，美国当年先是同黄金挂钩，形成事实上的垄断地位；后来又脱钩赖账，但是20世纪70年代全球对美元的依赖惯性已经形成，它赖账也不会减损其市场份额。后布雷顿森林体系时代，美元在某种意义上同石油挂钩，尽管不是将美元价格同石油价格固定地联系起来，但是确保石油交易这一世界上最重要的商品市场用美元结算，是美元在浮动汇率时代巩固其独霸地位的关键。中国在推进人民币国际化的进程中，时机成熟的时候可以先同一揽子基础原材料挂钩，[28](part0037.html#j28)以此来争夺和扩大全球货币市场份额；等到建立起相应的制度惯性和“客户忠诚”之后，再与之逐步脱钩。


由于人民币国际化会为中国带来若干负面的影响和风险，所以国际化进程的速度与节奏有必要兼顾这些负面因素，力求稳妥推进，将风险和代价最小化。


在中国国内层面，经济构造的改造和升级，尤其是金融部门的改造和产业结构的升级是人民币国际化速度的限制性因素。金融部门是否变得高效，是否充分竞争，是否能提供足够广度和深度的金融市场来容纳外部资金，决定了我们能否顺利消化和配置由于本币国际化而涌入中国的外部资金。产业结构的升级意味着在不可避免地向外转移部分低技术产业的同时，及时获得或者生成新的有竞争力的产业以提升整体的全要素生产力。假如劳动密集产业转移走了，本国新的产业又无法形成竞争力，那么失业率高企，国内社会经济形势悲观，最终不利于人民币国际化的可持续推进。


在国际层面上，核心问题在于是否能够充分地打开世界资产和资源投资的大门。如果能把外部进入的资金及时有效地输送到世界各地变为对外部资产、土地、矿藏的股权和债权，那么它对国内实体经济的挤压作用并不会那么严重。


所以，人民币国际化的步伐应该参照以上几个方面的进步速度：第一，国内多层次资本市场和银行体系改革的步伐；第二，产业结构的升级和技术能力的提高；第三，全球资产投资和并购渠道的建设进度。


有一个观念共识必须确立，那就是我们必须舍得暂时“吃亏”，比如在旧产业转移走而新产业暂时还缺乏竞争力的时候出现一定规模的整体贸易逆差；又如在国际金融市场动荡，资本出现局部外逃时，中国能够坚决捍卫人民币汇率的稳定，宁愿承受暂时的账面损失也不屈服于短期和局部的压力。当代的货币是信用货币，信用货币的竞争力主要来自市场对该货币的信心和预期。从商品（金银）货币发展到信用货币时期，劣币驱逐良币的格雷欣法则已经被“强币驱逐弱币”的现象所取代。当年为了推进德国马克的国际化，原联邦德国政府做出了一定的牺牲。20世纪80年代前期，西德经常性收支出现逆差，马克为了维持国际地位，坚持不贬值，使得出口受到影响，逆差更加严重。但是马克以此保护了自己的信誉，确保了作为国际性投资货币及储备货币的地位。[29](part0037.html#j29)从可持续性和体系整体视角来看，中国的确应当消除本币升值恐惧症，实现向平衡经济发展的过渡。[30](part0037.html#j30)


人民币成为国际主流货币的过程，本质上是在做一个巨大的“局”。成局的过程是有很大代价的，但是一旦成功，它能够带来非常巨大且长久的战略性利益。这也是为什么只有少数具备长期眼光和战略抱负的民族，才能够占据全球货币寡头的地位。正如蒙代尔所指出的那样，“从历史事实可知，强有力的政治创造了强有力的货币。”[31](part0037.html#j31)对短期和局部损益的调整，依靠的是强有力并高度延续的国内政治与政策。中国理应具有充分的内部整合能力，确保人民币国际化的战略进程不被任何局部利益和短期利益所打扰，最终实现民族复兴的伟大夙愿。

