<!-- 章: 第6章　外汇管理政策与外汇储备 | 节: 外汇储备的经济含义 -->

# 第6章　外汇管理政策与外汇储备

## 外汇储备的经济含义


下面我们要重点讨论以下几个问题：第一，中国为什么要积累巨额外汇储备？第二，到底该如何看待中国的外汇储备？第三，中国该积累多少储备为宜？第四，中国外储如何实现保值增值？第五，如何控制外汇储备的过度增长？


##### 中国积累巨额外储的动因


中国为什么要积累那么大量的外汇储备？中国之所以乐于积累大量外汇，首先是因为外汇储备的基本功能。外汇储备的功能在实践中是不断演化和发展的。传统上，外储的功能主要在于四个方面：一是抵补贸易赤字，并保持一国必要的、正常的进口能力；二是保证外债偿付的外汇需求；三是作为一国政府维护汇率稳定的有力手段；四是经济危机或遇到战争灾难时，充当最后的战略储备。20世纪90年代以来，数次地区性和全球性的金融危机（1992年英国和意大利货币危机、1997～1998年亚洲金融危机、1998年拉美和俄罗斯金融危机）向人们充分展示了国际资本流动尤其是短期国际资本流动带来的巨大金融—货币风险。而拥有大量外汇储备可以增强货币当局干预汇市的能力，影响国际投机资本的预期，使其不敢轻易攻击本国货币体系。同时，它也往往是国际资信评估机构用来确定一国信用等级的重要指标，所以较多的储备可以增强国家信用，提高对外融资能力，降低对外融资成本。整体来看，最近十多年的发展态势是外汇储备的功能越来越集中在增强外界对本币信心这个方面。


此外，中国外储的超额积累是一种饥渴症、财富幻觉和政策惯性的结果。正如上文所说，在新中国成立后很长时间内，中国都一直缺外汇，而且缺得很严重。20世纪80年代后期曾经一度因为外汇的紧缺而严厉紧缩国内经济；20世纪90年代后期中国应对亚洲金融危机的成功，显然离不开手中的1500亿美元外汇储备。长期以来这种对外汇积余的饥渴又被之后的经验所强化，于是就形成了举国上下对外汇储备的偏好，[6](part0043.html#l6)外汇储备的增长被普遍地作为国家进步的标志和实力提升的象征。在这种背景下，产生了普遍的财富幻觉，将别人对我们的债务（支付承诺）当作财富本身。而中国外汇储备的加速增长也仅仅是在过去六七年里突然出现的现象，中国的学术界、大众舆论和监管部门还没有来得及充分意识到其中的问题和后果，因而基本上是维持原先的政策路径。上述因素都导致了中国外汇储备近年来的过度增长被当作好事来看待，这就如同把肌体上的水肿看作新长的肌肉一般。


##### 外储的本质与代价


我们到底该如何看待中国的巨额外汇储备呢？从国内经济体制根源来看，中国外汇储备的高速不平衡增长源于国内金融体系的功能缺陷。上文提到过，中国外储的高速巨额积累是由于我们持续的资本项目和贸易项目下的“双顺差”。根据“金融中介”理论，由于中国金融体系效率较低因而无法将国内储蓄转化为有效投资，经过这个迂回的过程，事实上引入的是国外效率较高的金融体系，为中国提供了储蓄转化为投资的“金融中介”功能。[7](part0043.html#l7)因此，只要我国国内金融体系与国际金融体系存在较大的效率差距，我国就只能通过这种“体外”资本循环方式支持国内经济增长。


其实在现实中，同时存在两种体外资本循环，一是本节讨论的用巨额外储加大量外资引入的方式，二是国内的民间金融，也就是所谓的非法集资和高利贷。从宏观的资金—资本转化过程来看，两者之间存在替代性关系，但是附带的政治经济效应和财富分配效应大不相同。前者将利益输送到国际上去分配，后者则在国内民间资本聚集的地区分配。把后者合法化并纳入国家金融体系内来，将从根本上减缓中国经济对上述“外储—外资”循环的依赖程度。


在现实中，持有外汇储备是有代价的，而且成本不低：首先主要是一种机会成本，它等于国内资本平均收益率减去外汇储备的收益率。按照某些学者的计算，近年我国企业的平均投资收益率为12%左右，而我们投资美国国债的收益率为3%以下。[8](part0043.html#l8)考虑到国内投资收益率曲线的弯曲程度，我国外储的机会成本大约在7%[9](part0043.html#l9)左右，那么以2019年中期的3万亿美元计算，每年潜在损失为2000亿美元左右。此外，为了冲销外汇占款导致的基础货币增长过快，央行从2003年4月开始发行“票据”自创负债，为此所支付的利益也应该看作外汇储备的成本。最后，由于持有巨额外汇头寸而承担的储备缩水的风险，也可以折算为成本。[10](part0043.html#l10)正是由于存在这些显性和隐性的成本，我们才应当通盘考虑外储的利弊以确定外汇储备的规模。


##### 外储的适度规模


什么样的外汇储备规模是适度的？如何估算这个理论上的适度规模？围绕这些问题曾经有过不少学术和政策争论。


第一类方法是使用数理模型，比较典型的是阿格沃尔模型[11](part0043.html#l11)，于春红等人用改进后的该模型计算出2004年中国合理外储的区间应该为1698亿～2820亿美元。第二类方法是直接估算法，比较典型的是国务院发展研究中心金融所夏斌教授提出的7000亿美元。第三类是按照外储的不同类功能来计算各自的合理规模后加总，比如发改委对外经济研究所姚淑梅等人的研究认为，考虑到进口用汇需求、偿付外债需求、外企利润汇出以及干预外汇市场等不同功能，2006年的外储规模应当为3000亿～6000亿美元。[12](part0043.html#l12)随着最近3年间中国储备规模将上述数字迅速抛在背后，围绕“合理规模”的争论逐渐被“如何减少和控制储备增长”“如何提高外储（风险扣除后的）收益率”所替代。


在提高外汇储备收益率方面，一个顺理成章的出路就是把中国在美国持有的大量国债和准国债（由联邦政府担保的金融机构债券）转换为对国际资本市场上优质企业的股权投资。而这方面新加坡的淡马锡、海湾国家的阿布扎比投资局、挪威的养老基金等一系列国际知名的主权基金为我们提供了很好的借鉴。在此思路下，2007年中国成立了首家主权基金中国投资公司（CIC），从外汇储备中“买”出2000亿美元资本金用以投资国际资本市场。外管局（SAFE）自己也拿出少量资产试水股权市场，于是被部分西方学者称为中国的另一个主权基金。中投公司生不逢时，恰巧碰上了次贷危机和后来的全球金融危机，出师不利，客观上打击了国内对外汇储备投资转型的积极性和信心（关于中国主权基金问题我们将在下一章中展开讨论），人们更多地开始讨论如何控制外汇储备的增长问题。


中国应该如何控制外汇储备增长？国内学者的共识有以下几个方面：首先，应当大力发展国内金融市场，尤其是发展多层次的资本市场来丰富和完善直接融资功能，并将民间金融合法化，从而大大提高国内金融体系的整体效率，使中国政府从“外汇储备—外资引入”的恶性循环中摆脱出来。这是治本之策。其次，大力拓展对外直接投资的空间。鼓励各种性质的中国企业对外直接投资，将外汇储备中的对外债权变为对各种海外实际资产与财富的所有权。再次，逐步加大人民币汇率弹性，让它向均衡汇率适当靠拢，从而既减少顺差也减少外部游资的套利空间。最后也是最技术性的措施就是改革强制结售汇制度，[13](part0043.html#l13)适度放松对外汇流出的控制。中国将向日本学习，变“藏汇于国”为“藏汇于民”。通过这些措施标本兼治，相信未来中国的外汇储备将可以回落到相对合理的水平。

