<!-- 章: 第6章　外汇管理政策与外汇储备 | 节: 外汇储备与“中国—美国” -->

# 第6章　外汇管理政策与外汇储备

## 外汇储备与“中国—美国”


近年来，全球外汇储备的币种结构中，美元仍然占据主导地位，为65%上下，欧元为25%上下，其余为日元、英镑以及瑞士法郎。[14](part0043.html#l14)中国的外储币种结构大体上也遵循世界平均结构，其中以美元计价的资产甚至还有时略高于全球平均水准，达到70%以上。这意味着两万多亿美元的储备中，有约1.5万亿美元的资产是在支撑美元的地位的。而在这笔美元中，又是很大部分持有了美国国债或者准国债，也就是说以一种类似补贴性的价格提供给美国金融体系。中美之间的这样一种融资关系非常独特，随着数量的急剧上升，它具备了特定的战略性和政治性含义。


自亚洲金融危机（1997～1998年）到全球金融危机（2008～2009年）期间，中国与美国某种程度上构成了一个经济共生体：美国借助它的货币霸权实行持续的双赤字政策，以此来为自己此前的泡沫（2000年破灭的互联网泡沫）和反恐战争融资。美国的贸易赤字被全世界的主要工业制造国和能源出口国分享，中国是其中的主要接受者。中国制造的廉价工业制成品帮助美国维持了长期的低通胀，让包括失业者在内的美国人民实际生活质量都有不小的提高。中国积累下的巨额外汇储备又通过购买美国国债和准国债的方式维持了美国的低利率和美元的国际地位。两者就如同一对连体婴儿，紧密地生长在一起。中国要想获得持续的外贸增长，就必须确保美国市场的开放和活力；美国要想维持其低利率低通胀的局面，就必须同时引入中国的制造品和外汇储备。这样一种现象被部分美国学者称为“中国—美国”，“两者似乎是天作之合，一个储蓄，一个消费，共同拉动世界经济增长”。


前文多次提到过，这样一个连体关系对于中国而言是一种经济上的净损失。中国政府如同是股市中被套牢的大户一般[15](part0043.html#l15)：它明知所持有的资产存在明显的贬值倾向，但是它不能卖出，因为它如果开始反手卖出美元，那么美元将出现恐慌性贬值，结果是导致自己手中剩余的美元资产缩水。它所能做的就是与美元的发行者美联储及其背后的美国政府谈判，警告他们不要做出背叛的行为，否则就是两败俱伤。美国前财政部长、哈佛大学校长劳伦斯·萨默斯（Lawrence H.Summers）在2004年提出了“金融恐怖平衡”这一术语，并定义为这样一种状态，即“我们（美国）依赖的是他国不对美国赤字融资所需偿付的代价，（也即）他国一旦停止融资需要偿付的代价（是如此之大）确保了他国将继续融资”[16](part0043.html#l16)。


这样一种经济共生或者说连体关系，尽管在经济上对于中国来说代价巨大，但对过去10多年间来之不易的持久和平环境非常重要。中国与美国之间，存在很多结构性的矛盾：一个是世界上“自由化”浪潮最咄咄逼人的推动者，一个是世界上最大的社会主义国家；一个是实力衰退中的老霸主，一个是迅速崛起的头号“潜在挑战者”；围绕台湾问题、人权问题、反大规模杀伤性武器扩散问题等一系列问题，双方有数十年的交锋和斗争。但是后冷战时期的历史显示，原本充满安全两难和结构性利益冲突的中美关系竟然有很强劲的稳定性和坚韧的自我修复能力，这使中美之间的若干次危机[17](part0043.html#l17)都能迅速地化解，让双边关系很快回归到正常合作轨道上来。


这样两个大国间复杂而微妙的关系之所以越来越趋于成熟和稳定，主要是因为存在两大“恐怖平衡”，或者说两种“相互确保摧毁”在同时发生作用：一是以大规模杀伤性武器及其运载手段为基础的核恐怖平衡，二是以上述经济连体关系形成的“金融恐怖平衡”。前者曾经在美苏之间发生过重大作用，它将各种冲突和摩擦限制在较低的层次上，构成了双方的长期冷战或者说冷和平的基本条件。而后者则是只有在中美之间才逐步形成的利益和力量态势，它的存在使双方都有动力将双边关系做热，都乐于见到双边关系恢复和改善。这样，从核武器获得了持久和平，加上从金融经贸关系获得的友谊，中美关系在过去10多年间才能反复地逢凶化吉，形成我们今天所看到的这种热和平。


当然，这种双重（核与金融）恐怖平衡关系构成的中美复合相互依赖是非常不对称的，总是有一方弱势有一方强势。在20世纪90年代基本上都是中国处于弱势，也就是说我们有求于美国多一些，而美国有求于我们少一些，这是中国必须保持低调、韬光养晦的关键所在。但是到了新世纪，随着中国成功地将自己的出口市场多元化，中国对美依赖渐轻，而美国对华依赖渐重，谈判地位的强弱之势悄然易位。


现在的问题是，中国已经逐渐意识到这样一种共生关系不可持续，尤其是在美国次贷危机升级为全面的金融危机和经济衰退之后，中国的决策者终于下决心改变原有的增长模式和路径。在21世纪第二个10年间，内需和投资已取代对外出口成为中国经济未来增长的主要动能，与之相应，汇率政策、外资政策、产业政策乃至国内的社会保障政策都在发生相应的调整。[18](part0043.html#l18)也就是说，中国开始试图逐渐从这种连体关系中脱钩出来，这当然吓坏了美国政府。2007年余永定和夏斌两位经济学者对媒体谈论要松动手中的美元国债持仓，数天后美国的小布什总统公开谈话提及此事，并告诫中国这将是一个危险而愚蠢的政策方向。美国总统居然极其罕见地对别国学者的发言做迅速而认真的回应，可见此事对华盛顿的敏感性。


奥巴马新政府上台以后，对华外交中货币和储备问题成为核心之一。如何才能确保中国政府安心持有美国国债，让美国顺利“增发”美元以刺激经济复苏是问题的关键所在。那么中国方面如何看待这个问题呢？有一个细节颇能说明问题。在美国财长盖特纳2009年初夏访问北京期间，前往其母校北京大学发表演讲[[1]](part0041.html#ch1_back)，当他说到“中国存放在美国国债中的外汇储备是非常安全的”一句时，全场哄堂大笑。在中国知识精英群体中，美国国债的安全性和信用度已经成为一个笑话，这说明即便中国政府仍有意将中美连体经济结构维持一段时间，其在中国国内能够指望的支持和理解也正迅速消解。


对于未来的中美间融资关系的政治和战略含义，我们需要进一步思考以下两个问题。


首先，当中国改弦易张，逐步从“三外路线”的循环中脱离出来的时候，中美关系将少了一个重要的稳定器，那么在下一个10年甚至更长时期内，我们如何维持一个较低成本的可持续和平环境？


其次，全球经常项目和资本项目顺差在中国及其周边国家的大规模聚集，是存在安全和政治前提的，那就是东亚的和平与稳定。一旦东亚发生一定程度的动荡和冲突，那么资本将会出现一个严重的外逃过程，也就是我们此前常见的那种资本出于安全考虑从体系外围急速回流到体系中央的场景，这在客观上将非常有利于体系中央国家缓解其货币信用链条上的燃眉之急。由于美国目前仍然主导着东亚地区的和平与安全格局，那么潜在地就出现了一个巨大的套利机会：挑起某个地区性的冲突并放手升级之，结果将是东亚资本的急速外逃，美国的融资问题一夜间获得解决，尽管这是一种杀鸡取卵的不可持续的解决方法。对于中国和东亚国家而言，我们有必要提前考虑到这种潜在套利机会给这个地区带来的重大战略风险。


[[1]](part0041.html#ch1) 盖特纳早年时（1981年）曾在北京大学留学学习汉语。

