<!-- 章: 第6章　外汇管理政策与外汇储备 | 节: 注释 -->

# 第6章　外汇管理政策与外汇储备

## 注释


[1.](part0039.html#k1)关于外汇体制改革的断代，有许多种不同的分类，本处采纳吴晓灵主编的《中国金融体制改革30年回顾与展望》一书中相关章节的说法。除上书外，本节的介绍性内容主要还参考吕进中（2006）、栗志纲（2008）、姚淑梅（2008）等人的相关著作。


[2.](part0039.html#k2)栗志纲.透视人民币汇率——人民币汇率制度演变的政治分析[M].北京：中国经济出版社，2008：95.


[3.](part0039.html#k3)吴晓灵.中国金融体制改革30年回顾与展望[M].北京：人民出版社，2008：56.


[4.](part0039.html#k4)吕进中.中国外汇制度变迁[M].北京：中国金融出版社，2006：101.


[5.](part0039.html#k5)姚淑梅，张岸元，等.我国外汇储备研究[M].北京：中国计划出版社，2008：3.


[6.](part0040.html#k6)这样一种国家层面的饥渴与偏好在其微观层面有明确的对应物。中国老百姓长期生活在基本生活资料的严重匮乏之中，因此出现了对储蓄的普遍偏好甚至偏执，甚至无视通货膨胀与银行利率之间的倒挂，也不考虑生活质量的合理提高和对发展的合理投资，而是顽固地将银行存款的数字看作安全感的主要来源乃至生活目的本身。这种倾向也有助于解释中国的高储蓄率，而中国的高储蓄率则正是外贸盈余和外汇储备高速增长的部分原因。


[7.](part0040.html#k7)参见黄亚生和余永定等人的相关论述。


[8.](part0040.html#k8)详见李扬（2003）、余永定（2003）、谢茂拾（2005）等人的研究。


[9.](part0040.html#k9)12%-3%-2%=7%。之所以再减两个百分点，是因为当国内资本供给大规模增加的时候，资本收益率将相应降低。


[10.](part0040.html#k10)姚淑梅，张岸元，等.我国外汇储备研究[M].北京：中国计划出版社，2008.


[11.](part0040.html#k11)R=W（logk+logq2-logq1）/logp。其中，R为能够用于进口生产性物品的外汇数量，k为资本产出率，q1为追加的可使用资本品的进口含量，q2为进口的生产性物品与一国经济中总产量的比率，W为国际收支逆差额，p为国际收支出现逆差的概率。参见：姚淑梅，张岸元，等.我国外汇储备研究[M].北京：中国计划出版社，2008：59.


[12.](part0040.html#k12)姚淑梅，张岸元，等.我国外汇储备研究[M].北京：中国计划出版社，2008.


[13.](part0040.html#k13)2008年8月我国颁布了新的外汇管理条例，新的条例取消了经常项目外汇收入强制结汇要求，经常项目外汇收入可按规定保留或者卖给金融机构。参见：国家外汇管理局网站.国务院法制办、中国人民银行、国家外汇管理局负责人就《外汇管理条例》有关问题答记者问[EB/OL].[http://www.safe.gov.cn/model_safe/news/new_detail.jsp?ID=90000000000000000，678&id=3&type=2](http://www.safe.gov.cn/model_safe/news/new_detail.jsp?ID=90000000000000000%EF%BC%8C678&id=3&type=2).


[14.](part0041.html#k14)姚淑梅，张岸元，等.我国外汇储备研究[M].北京：中国计划出版社，2008.


[15.](part0041.html#k15)关于市场中被套牢大户的心态，最生动的描述来自一个世纪以前美国当时最著名的投资家利弗莫尔的自白。参见埃德温·利非弗.股票作手回忆录[M].海口：海南出版社，1999.


[16.](part0041.html#k16)Summers L H.The US Current Account Deficit and the Global Economy（a speech delivered on October 3，2004 in Washington at IMF Multimedia Services Division）[EB/OL].2009-02-15.[http://dorsch.michael.googlepages.com/LawrenceSummersLecture.pdf.](http://dorsch.michael.googlepages.com/LawrenceSummersLecture.pdf.)


[17.](part0041.html#k17)过去20多年间，中美双边关系中发生过多次具备冲突升级潜能的对抗性事件，比如1992年的银河号事件、1995～1996年的台湾海峡导弹试射、1999年的驻南联盟被炸事件、2001年的撞机事件，等等。


[18.](part0041.html#k18)对外资的热情将逐渐退潮，对低端和污染产业挤压以实现“腾笼换鸟”的政策正在部分发达地区实施，而社会保障体系建设的加速则能够尽快解决中国普通民众的后顾之忧，从而解放他们的消费能力。汇率的低估程度将减缓，事实上从2005年汇率改革以后人民币便一直在稳定升值。但是自2008年金融风暴出现之后为了稳定就业率，暂停了名义汇率的上升。估计在不久的将来，当通胀率由于基础原材料价格的普遍反弹而上升的时候，汇率的盘升势头将重新展开。


[19.](part0042.html#k19)笔者曾经亲耳听到两位送快递的小弟在工休时间讨论美元的气人之处，“他们竟然只需要印一张纸片就拿走我们中国人创造的劳动成果”。可见大众传媒在相关议题上介入的程度。

