<!-- 章: 第7章　中国对外资本输出 | 节: 中国资本输出的现状与未来 -->

# 第7章　中国对外资本输出

## 中国资本输出的现状与未来


全球化背景下，中国经济崛起，并在世界经济中扮演重要角色，在宏观层面上体现为中国政府在世界经济体系中号召力的增强，在微观层面则体现为中国企业能够向世界输出自己的价值创造能力。根据商务部的统计，2013年，我国境内投资者共对全球156个国家以及地区的5090家境外企业进行了直接投资，累计实现非金融类直接投资901.7亿美元，同比增长16.8%。截至2013年年底，我国累计非金融类对外直接投资5257亿美元。按各国对外直接投资额来看，中国已经位居世界第三位，位于美国和日本之后，成为世界经济体系中非常重要的一环。


中国对外投资额的快速增长，得益于中国政策理念的转变。自1978年我国实行改革开放的政策后，政策理念也不断得到修正和调整，据此，可以划分出三个阶段。


（1）第一阶段（1978～2000年）以改革开放的政策正式得到政府官方认可为标志，在东南沿海地区建立了经济特区。这一时期的开放主要是以“引入”为导向，以优惠的投资条件来吸引国际资本、技术进入国内，促进国内经济发展。这一时期，相对于国际资本和企业成熟的管理能力，中国企业还只是襁褓里的婴儿，政策导向和企业实力都不足以支持企业进行大规模的对外直接投资，迈出国门走向世界的中国企业非常稀少，对外直接投资所占比重很低。


（2）第二阶段（2001～2012年）以中国加入WTO为标志，中国在全球化的浪潮中逐步融入全球经济。这一阶段的改革开放开始呈现出“引入”和“输出”并重的经济特征，除了继续坚持完善投资环境引入利用外资，政府也开始鼓励有实力的企业走出国门。在经历了20多年的市场经济的锤炼后，中国的制造业开始在全球贸易中展现实力，成为世界工厂，同时一批实力企业如中石油、招商局、中国建筑、中铝等大型央企走向海外开始进行海外企业并购。


（3）第三阶段（2013年至今）中国国内产能过剩，急需对外输送，开放的重心转向“输出为主，兼顾引入”。改革开放以来，中国出现过4次明显的产能过剩，且其深度和广度一次比一次严重。最近一次出现在2008年金融危机后，4万亿经济刺激计划导致各行各业全面性的产能过剩，过剩行业不仅包括钢铁、水泥、石化等传统行业，也包括光伏、风电、LED照明等新兴行业，投资效率低下。因此，在扩大内需的同时，中国急需向海外市场转移过剩产能，实现途径之一就是对外直接投资，鼓励产业资本走出去，参与拉美、中亚国家的制造业、基础设施建设等，实现双方经济共赢。


##### 中国资本输出的主体问题


中国资本走出去的主体问题，一直也是争论的焦点。过去10年，中国对外资本输出的主体一直是国有企业。以2010年为例，在2010年年末我国对外直接投资覆盖了国民经济的所有行业类别，但总量集中在租赁和商务服务业（44%），金融业（12.5%），采矿业（8.3%），批发和零售业（9.8%），制造业（6.8%），交通运输、仓储和邮政业（8.2%）。这六大行业已经集中了我国当年对外直接投资总额的89.6%。集中于这些投资领域的企业，绝大部分是国有企业。按2012年年末对外直接投资存量排序，前十位的中国企业全部都是国有企业。在全部100强名单上最靠前的民企是排名第23位的海航，同时整个100强名单中民企不超过15家。


然而，由于体制所有权缺位等问题，国企对外投资存在巨大漏洞，具体表现为：对外投资效率低下，投资动机模糊。很多国有企业进行海外投资并不是为了增加企业利润、增强企业竞争力和释放产能，而是为了响应政府海外战略资源保障，或者企业负责人为仕途晋升。国有企业的资金来源是国家政策性银行和国有商业银行提供的廉价资金，这些企业在进行对外直接投资时常常是通过增加财务杠杆而非自有资本进行，导致了非常低的投资效率，甚至导致了大量腐败行为。如2008年9月中钢集团敌意收购澳大利亚中西部公司98.52%的股权，到后来发现中西部公司的矿山根本无法开采和利用，造成国有资产的巨大损失。更有甚者，国有资本对外投资甚至成为腐败分子洗钱的途径：通过伪造对外投资、虚假的进出口交易等，向境外转移资产，从而绕过外汇管制，致使国家财富大量流失。


此外，中国国有企业的对外投资存在一个政治性障碍。许多国家出于意识形态原因，对国有企业抱有怀疑。美国、欧洲和澳大利亚莫不如此。中国政府曾试图向它们做一些增信释疑的工作，让它们理解国企同其他企业的差别仅仅在于权益归属不同而已，其他并无区别。但是这些声音远远无法同整个20世纪形成的意识形态观念相抗衡。


除了意识形态因素之外，还有跨国竞争的因素使得事态复杂化。有些西方跨国公司，出于自身商业利益的需要，利用西方社会中普遍的恐惧和怀疑情绪，制造政治压力，迫使中国竞争对手退出其市场空间。一个典型例子是中国通信设备企业华为与中兴在美国市场所遭受的政治性打压和排挤。中兴在名义上仍然是国有企业，但是其实际股权结构和运作体制比起普通的国有企业远为市场化，而华为则从一开始就是员工持股的私营企业。过去20年间，这两家公司的国际竞争力不断上升，从最初的模仿者，变成了今天的国际市场主导者。而21世纪初如日中天的欧美巨头则节节败退，不少破产重组销声匿迹，硕果仅存的美国思科公司，其对华为、中兴的姿态也经历了明显的变化。最初是通过发动技术战来打压中国竞争者；当华为、中兴的技术水平赶上来的时候，它们就诉诸专利战和法律战来捍卫其竞争优势；而如今华为和中兴自己的技术专利也有了很好的积累，华为研发部门的人数达到了3万人，相当于思科公司全球所有雇员的总规模，其专利布局越来越有优势，思科公司不得已退而求其次，只能很不绅士地诉诸政治手段来捍卫其母国市场。于是我们看到2012年前后在美国舆论和政治界甚嚣尘上的“国家信息安全”问题，众多媒体人士、安全官员和政治人物都跳出来指责中国的华为、中兴威胁了美国的信息安全，不但要求审查其产品，而且要求取消已经完成的对美企业收购和投资行为。


笔者曾参与过两次访美的“二轨外交”，其中笔者负责主谈的经济议题之一就是同美方各个部门沟通华为、中兴的美国市场空间问题。美方一些政客为了动员其国内舆论，不惜对华为发起“莫须有”的政治“抹红”。这样的举措非常有效地激起了美国国内舆论的恐惧和担忧，从而达到了他们背后资本雇主的目的。


相比之下，民营资本在对外投资方面绩效惊人。笔者接触的一些案例表明，中国人的国际商业天赋是非常惊人的。福建商人在非洲的投资，温州商人在拉美的投资，是最典型的成功案例。他们的资本通常是靠实业和商业自我积累起来的，并借助以家族和地缘为基础的信用网络相互融资，逐渐从贸易商转变为投资商和运营商。矿业、制造业和服务业都有中国民营资本的身影，收益率普遍大大高于国企。当然，他们也有不少问题，主要是由于他们处在“匿名状态”之下，不少人抱着“捞一票就走”的心态，所以在遵守所在国的法律规范和公序良俗方面还有很大的改进空间。相互之间的恶性竞争，暴力经营，短期化行为，给予国际上对华持有偏见的势力和舆论以不少口实，甚至为中国的外交工作带来不少尴尬和麻烦。


当然，从中国政府的角度而言，如何处理民营资本的对外输出也面临着一种内在两难：一方面，“外交为民”，政府除了为中国在外公民提供领事保护之外，也应该服务于中国民众的国际商业行为；但是另一方面，许多海外华人华侨在外经营产生的收益并不向中国政府缴税，他们中许多人甚至早就不再是中国公民，那么让中国政府动用国内民众提供的公共资源为少部分并不缴税且身份可疑的海外华人华侨提供支持，在逻辑上讲是存在漏洞的。这一悖论并非笔者所提，而是某位厅局级外交官私下商议中国资本走出去和外交资源的运用时提出来的。笔者曾反复思考此问题，并已有了初步的答案，但限于本书的主题，在此不再展开论述。简言之，这个问题看似不过一个如何从海外公民身上收税的技术性问题，但是背后却能折射出我们整个治国理念和定位的大框架问题，值得拓展开来做一篇治国平天下的大文章。


未来，中国对外输出资本应该多采取“混合式”，在国有企业对外战略扩张的同时，鼓励优质民营资本走出去。欧债危机发生之后，出现了一种混合模式，一些民营产业资本和私募基金纷纷前往欧洲各国收购中小企业。欧洲有不少家族式中小企业，并不高调却是百年老店，往往拥有不少核心技术和品牌，很多时候还是细分领域的全球冠军。这些家族企业通常由于接班人的问题或者中国同行的竞争问题而难以为继，所以会选择把整个公司连带品牌和技术设备打包出售。民营资本将其收购下来之后，可以选择接受经营，使其技术和品牌同中国国内市场相结合，从而获得可观的业绩增长和资本收益，最典型的是复星集团的海外收购。另一些私募基金则往往选择反手倒卖给国有企业，从而帮助国有企业顺利地“走出去”，而他们自己也实现了颇为可观的短期收益。这种模式可以称为“资本身份套利”。


##### 中国资本输出的战略方向与地缘空间


2009年之后，在奥巴马政府“重返东亚”政策的鼓励之下，菲律宾、越南等国与中国之间的南海岛屿争端开始发酵，地区关系趋于紧张；鸠山由纪夫发动的“脱美返亚，联华自立”的日本新道路激怒了美国战略界，在日本国内保守势力和美方的联手反击之下失败下台，此后中日之间历史遗留问题、钓鱼岛争端不断升级，双边关系迅速恶化，并外溢到经贸合作，中日之间的自贸区和货币合作等议题被全面搁置。


与之对应的是全球和地区经济一体化趋势上的新动向。2006年多哈回合谈判中止后，尤其是全球金融危机爆发，自美国以下，诸国纷纷采取以邻为壑的对外经济政策，全球化的进程似乎遇到了重大阻力，各经济体都在努力寻找新的区域合作机会。以美国为首的发达国家发起的TPP（泛太平洋伙伴关系协议）、TTIP（跨大西洋贸易与投资伙伴协议）以及TISA（国际服务贸易协定）在某种程度上代替了WTO议程，成为地区和全球经贸合作的新标准与新平台。然而，我国被排除在这些经贸合作倡议之外，不仅未被邀请参加谈判，而且其中关键标准，包括国有企业、政府采购以及知识产权保护等问题，显然都是针对中国设计的。


这一全球化浪潮的调整趋势在中国国内引起了一轮政策辩论。一部分人认为虽然这体现了美国对我崛起的疑惧，但是我们应该充分表现出诚意，应该积极主动贴上去，要求加入其谈判。一来有利于进一步获取全球化红利，二来有利于借助外部压力推动国内改革。


2013年年初，在参与二轨经济外交出访华盛顿时，笔者曾对美国总统贸易代表助理帮办如此描述他们的经济政策在中国人心目中的形象：你们的政策可以概括为ABC政策（Anybody But China），大家都可参加，唯独中国除外；或者说把中国人排除在外的再全球化；这是在试图终结中美之间维持了30年的“事实婚姻”，用中国人的说法是“自绝于人民自绝于党”，是不利于“持久和平共同繁荣”的；对于美国而言，也是自挖墙脚之举。那么，是不是有可能在双边投资保护协定的基础之上，中美之间开始讨论（注意，不是签订，而是讨论）某种形式的自由贸易协定呢？美方的回答是，“考虑到当今美国国内政治的氛围，任何一位政治家敢于公开提出与中国谈自由贸易，那属于政治自杀。”从美方人士的反馈来看，笔者的感觉是，即便落花有意，奈何流水无情。中国恐怕只能自谋出路，另立门户了。


正是在此背景下，习近平为总书记的新一届领导集体主导中国的内政外交之后，尤其是十八届三中全会推出全面深化的改革大盘子之后，中央积极主动地推出了中国对外资本输出的地缘战略布局。一是金砖体系，二是“一路一带”。与之相对应的是一系列新的多边资本平台，包括金砖银行、亚洲基础设施投资银行、丝路基金和上合基金等。


2013年9月，习近平在访问哈萨克斯坦时提出丝绸之路经济带的战略构想；10月，习近平在印度尼西亚参加APEC会议期间又提出建设21世纪海上丝绸之路的重大倡议。在“一带一路”战略构想下，中国做出各种外交努力：加快建设中印缅孟经济走廊，推动中印两大市场的紧密连接，实现东南亚、南亚、东亚三大经济板块的联动发展；建设中巴经济走廊，扩大中巴两国的进出口贸易和人员往来，并绕开南中国海和马六甲海峡开辟能源输送新线路，维护国家能源安全；收购希腊比雷埃夫斯港，占据通往欧洲和巴尔干半岛的海运枢纽，加强基础设施、能源、物流等重点领域合作，实现打通海上丝绸之路的重要一环，以中希合作拉动中欧合作。当然，最重要的看点还是通过中亚和俄罗斯地区，从陆路把欧亚大陆整合为一个充满活力的整体市场。其中蕴含着的大战略考虑是通过基础设施的投资确保欧亚大陆陆权兴起，以“亲诚惠容”的外交手段促进“大陆岛”的和平与发展，摆脱外部海洋霸权分而治之、离岸平衡的控制和奴役。


未来，大西北和大西南地区将形成新的产业集聚带，将国内资本、工业品和直接生产能力输出到国外，同时对中亚和东南亚地区丰富的油气矿产资源进行开发引入，实现生产能力的互换。这种输出有别于中国作为世界工厂同其他国家之间的低端产能投资，高铁制造、电网装备、电信技术、建筑设计、油气产业（包括勘探、装备制造、管道和清洁能源等）等高新技术产业将成为投资核心。


这对中国国内建设也同样具有重要意义：西部大开发战略虽然已经实施多年，但与东部沿海地区缺少联动性，同时对外开放力度不大并未达到预期。西部地区（包括西北地区和西南地区）产业带发展缓慢。打通丝绸之路经济带，从某种程度上来说是我国经济建设重心的一次调整和转移，是西部大开发战略的一次升级，向西部寻求经济增长的战略空间。


对于中国提出的“一带一路”倡议，美国方面表现出很大的警觉与抵制。不仅多次派人来京打探战略虚实，而且向其韩国、澳大利亚等盟友施压，要求它们不得参与中国主导的这些多边投资发展平台。与此同时，很多亲美人士也纷纷放出风声，唱衰中国对欧亚大陆发展中地区的资本输出思路，认为政治经济风险很大，最终很可能血本无归。


该如何评估一带一路和金砖体系的风险与收益？诚然，发展中地区的商业和政治风险高于发达国家。但是，对于中国国家资本而言，风险的地缘分布恐怕大不同于西方资本。作为地球村里最大的储蓄者，你有两种选择：第一种选择是把所有资金存在村长家开的银行里，这位村长是唯一有力量对你全面违约而不受严重惩罚的人，他如今的主要生存模式正是利用大家提供的廉价资金向地球村里的各色村民放高利贷。第二种选择则是自己尝试着向地球村里的穷兄弟们放贷投资，跟他们直接合伙做生意。2012年之前，中国一直把储蓄放在美欧日政府债券中，不但支持了西方的霸权，而且承受了他们“量化宽松”印钞票的代价。新领导层推出的一带一路和金砖体系，意味着我们自己向着资本输出者转型，承担更大风险，但是由于这些风险分布在上百个经济体中，所以整体风险其实反而会小于把所有资金放在美欧日的政府债券中，而且其收益从长期来看应该远远高于前者。

