<!-- 章: 第7章　中国对外资本输出 | 节: 自主品牌的国际推广过程为中国的国际公关提供政策杠杆 -->

# 第7章　中国对外资本输出

## 自主品牌的国际推广过程为中国的国际公关提供政策杠杆


中国的对外宣传工作一直受困于两大因素：一是外宣平台的缺乏；二是国际舆论界现有主流话语同我们自身的不匹配。我们的确有一些对外的电视和广播节目，但是由于政治和市场原因，它们在世界上大多数国家都很难落地，即便落地也无法得到当地民众的广泛接受，所以中国在国际上的发声渠道非常少。而西方媒体对中国的报道往往是选择性的，在某些关键问题上甚至是带有负面暗示和误导性的。[13](part0050.html#n13)而且，欧美媒体通过长期经营，已经稳稳地占有了压倒性的全球市场份额，它们的宣传报道中所明示或者暗含的政治和社会观念已经广为世界所接受。中国自身的话语体系同国际上的“主流话语”体系之间存在明显的不匹配，而这种断裂和差异也构成我们对外宣传中的根本困境。


通过借鉴其他国家的外宣经验，可以在现有条件下绕过上述两大门槛，拓展中国外宣的新局面，办法就是用本国企业的商业广告捆绑中性文化宣传来改善国家形象。俄罗斯的办法非常具有借鉴意义。[14](part0050.html#n14)具体做法是：由俄罗斯的3家大型能源企业共同出资在一个欧洲传媒集团的多种媒体平台上做商业广告。作为试点，他们把宣传地域集中在匈牙利。该传媒集团为RTL（Radio&Television LUX），主要为荷兰和卢森堡投资者所有，在匈牙利拥有较大市场份额。按照双方的协议，除了商业广告（每天5分钟，于新闻之前播出）之外，该传媒集团额外提供黄金时段播出俄罗斯风情系列短片。系列短片每次20分钟，每周一次，每年播出40周，内容涉及历史、社会、文化、地理各个方面，比如俄罗斯“大列巴”（一种面包）的制作、萨哈林岛风情、俄罗斯传统婚礼、伏特加的酿制等。所有这些短片的共同点是非政治性，都是比较轻松有趣的话题。所有这些软硬广告时段的总费用为每年150万美元。节目开播前，他们在匈牙利做了较大样本的问卷调查，以衡量俄罗斯国家在匈牙利的形象。广告开播3个月之后，又一次调查以检验初步效果。仅150万美元[15](part0050.html#n15)的总投资，短短3个月间便有明显的宣传效果，[16](part0050.html#n16)其投入产出比超出了项目设计者和投资者的估计。


这个简单而便宜的宣传计划为什么很快获得较好效果？主要有以下三点原因。


第一，用西欧媒体作为载体。当国际受众从西方媒体上获得关于俄罗斯的信息的时候，宣传的可信度大不一样。


第二，内容的非政治性。政治性内容太过敏感，同西方媒体的主流价值观明显矛盾的东西很难被媒体和受众接受。非政治性内容的功能在于大大冲淡了受众头脑中关于俄罗斯的纯负面印象。原先媒体中充斥着关于俄罗斯的负面信息，一说起俄罗斯，匈牙利观众想起的便是与俄罗斯的能源争端、俄罗斯黑手党、新冷战，而让人喜闻乐见的非政治内容则大大冲淡了、稀释了上述负面信息，从而改善了俄罗斯在当地的形象。


第三，由于俄罗斯政府成为事实上的广告客户，媒体在制作其他节目时不得不考虑把握批评的分寸。


就目前中国对外宣传的处境和瓶颈而言，中国在欧美的主流传媒上花一点钱是值得的。通过西方媒体之口在国际上宣传中国，则可以获得事半功倍之效；用非政治性短片来宣传中国，以此来冲淡原有的负面政治性信息，容易让西方社会公众接受；由于成为西方媒体的大客户，中国政府将拥有对它们施加压力的重要杠杆，使其在报道中国的时候不得不有所顾忌。


相比俄罗斯，笔者认为中国在这方面具有很大的优势：中国企业以制造业为主，在创设中国自有品牌的过程中确有需要在全世界大做广告。将这种市场资源组织、培育并利用起来，中国政府将可以获得对世界各国传媒的巨大影响力。具体构想如下：


第一，配合“走出去”政策，成立一个中国企业国际广告协会，或者国际公关公司，由该协会或公司同世界各大媒体集团签订长期广告投放合同，并配套播放或刊登关于中国的非政治性短片、文章。这些短片与文章由中方供稿，或者双方共同编辑制作。


第二，广告协会将商业广告时段以优惠形式（价格、付款方式）分发给中国企业，从而收回绝大部分投资。[17](part0050.html#n17)这一过程一举两得，一方面推动了中国制造业企业真正走出去创立自主品牌，另一方面也为中国对外宣传打开一片新天地，为中国全球软实力的增长提供切实的推动力。


第三，假如在国家层面推开暂时不具备足够条件的话，那么可以考虑在东南沿海某出口制造业大省，比如长三角和珠三角省份先做试点。


当然，上述路径仅仅是对俄罗斯操作模式的简单模仿，在实际操作过程中，根据具体宣传地区和国别的差异，我们应该发展出更加适合中国自身在当地的条件和处境的新手段、新模式来。但是无论形式有何差异，基本思路都是一样的：将中国的对外宣传与中国企业走出去尤其是中国品牌走出去结合起来，让中国的资本输出过程在收获利润的同时也为中国的国际影响力提高做出贡献。

