<!-- 章: 第7章　中国对外资本输出 | 节: 注释 -->

# 第7章　中国对外资本输出

## 注释


[1.](part0045.html#m1)首先，一个企业在技术信息、企业规模、研究开发、组织管理、金融货币等方面应具有特定的优势（所有权优势）；进而，企业应该能够通过自身活动的延伸使其所拥有的优势在国外发挥作用，其结果比通过国际贸易而对外出让这些优势更为有利（内部化优势）；在客观上，特定国家或地区存在着阻碍贸易而不得不选择直接投资，或者使直接投资比贸易更有利的各种因素（区位优势）。只有在同时拥有这三个优势的前提下，进行对外直接投资才是参与国际经济活动的最佳形式。参见高敏雪，李颖俊.对外直接投资发展阶段的实证分析[J].管理世界，2004（1）：55-61.


[2.](part0045.html#m2)张宁.当前是中国企业加快对外投资的有利时机[J].中国经贸，2009（4）:38-40；赵晓笛.中国对外直接投资长期发展趋势[M].北京：新华出版社，2008.


[3.](part0046.html#m3)十六大报告《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》。


[4.](part0046.html#m4)杜奇华.对外经济管理概论[M].武汉：武汉大学出版社，2005；杨海.中国企业国际直接投资分析[M].北京：中国社会科学出版社，2008.


[5.](part0046.html#m5)杨海.中国企业国际直接投资分析[M].北京：中国社会科学出版社，2008：72.


[6.](part0046.html#m6)中国国际贸易促进委员会.2008中国企业走出去发展报告[R].北京：人民出版社，2008.


[7.](part0047.html#m7)以欧洲、美国、印度为主。


[8.](part0047.html#m8)张宁.当前是中国企业加快对外投资的有利时机[J].中国经贸，2009（4）:38-40.


[9.](part0047.html#m9)到目前为止，中国企业所面临的市场环境中，依靠模仿后压低价格，扩大数量的竞争模式，由于有利可图所以仍然大行其道，而自主创新、中国创造之类的口号对于企业的行为影响非常有限。对知识产权的保护不力，也导致中国企业在研发投入方面的力度相对有限。


[10.](part0047.html#m10)详见华为公司网站[http://www.huawei.com/cn/](http://www.huawei.com/cn/)。


[11.](part0047.html#m11)参见2009年全国吸收外商直接投资情况[EB/OL].商务部网站，2010-02-18.


[12.](part0047.html#m12)马海滨.我国对外直接投资发展中存在的主要问题[J].经济研究参考，2009（12）：34-35.


[13.](part0048.html#m13)最典型的是2008年的一系列国内事件，西方媒体误导性的报道激起全球华人的义愤。


[14.](part0048.html#m14)2008年9月中旬，匈牙利青年政治家、欧洲社民党主席团成员D女士来京，对笔者谈起俄罗斯对欧宣传的经验。据D女士讲，为了改善俄罗斯近年来在欧洲不断恶化的国际形象，她向俄领导人普京先生提供了一项对欧公关计划的设想，为后者所接受并实施。


[15.](part0048.html#m15)有必要提醒读者的是：150万美元主要是三家企业广告的费用，国家形象宣传仅仅是副产品。


[16.](part0048.html#m16)问卷中的问题如：“在包括俄罗斯在内的10个国家的人中，你愿意自己的孩子跟谁结婚？”“是否愿意同俄罗斯人做邻居？”两次调查显示，对第一个问题，俄罗斯在10国中的排名从第9上升到第7，而不愿意与俄罗斯人为邻居的人从70%下降到60%。其他多个问题也显示出类似的改善趋势。


[17.](part0048.html#m17)与企业签订的合同可以是绩效分成型的：广告费用先由该协会垫付，根据企业未来一段时间的销售增长来最终确定企业应付金额，这样可以激励双方在广告投放中注重实际效益，从而让该项目可以持续发展。

