<!-- 章: 第7章　中国对外资本输出 | 节: 中国企业“走出去”的动机与挑战 -->

# 第7章　中国对外资本输出

## 中国企业“走出去”的动机与挑战


政府的政策能否起作用，归根结底还得看企业行为。中国企业“走出去”的动机非常多样化。


##### 市场获得型动机


第一种常见动机是市场获得型的，其中根据终端市场的差别又可以分为两类：一类市场是东道国市场，另一类则以第三国市场为目标。一些中国企业在东南亚或者非洲开设商贸型的分公司，主要是为了绕开第三国（比如欧洲各国）对“中国原产地产品”设置的贸易壁垒。由于只需派遣少数商业代表，所以投资规模非常有限。当然也有某些产品的运输成本比较高，所以从中国的母公司进口零部件在东道国设厂组装比较合算。


为了绕过贸易壁垒而实施的对外投资，主要集中在中国出口占全球市场比例很高的几个产业中。在“三外路线”的作用下，中国用加工贸易的方式吸纳了全球大量的制造业产业资本和工业产能，这使得中国对外贸易额快速提升并产生巨额贸易顺差。随着出口额的持续快速增长，中国面临愈来愈严峻的贸易摩擦形势。2008年，中国出口产品共遭受来自21个国家和地区[7](part0050.html#n7)的93起贸易救济调查，涉案总金额约为61.4亿美元。其中反倾销案件70起、反补贴案件11起、保障措施案件10起、特保案件2起。[8](part0050.html#n8)在2009年全球就业低迷的背景下，针对中国商品的贸易保护措施更是迅速增长。对华贸易摩擦的形式从反倾销等传统领域向反补贴、保障措施等形式扩展，由货物贸易领域扩展到服务贸易、投资、知识产权等多个领域。为了绕开贸易壁垒，一部分从事成衣、制鞋等行业的中国企业将产品的最后几个生产环节搬到中国周边小国进行，这样根据原产地规则这些产品便不再是中国制造，不易遭受贸易保护主义之害。


##### 获取外部生产要素


第二种动机是获取外部的生产要素，包括能源和原材料、技术与研发能力以及品牌。


资源短缺对中国将是一个严重制约。在海外投资开发资源，主要是为了保障中国资源长期有效和稳定的供应。从历年中国对外直接投资的行业构成来看，采矿业占了28.7%，这部分的流出FDI主要是缓解我国国内自然资源供给严重不足问题，如中国在澳大利亚、南非开铁矿是为了开发国外的矿产资源，为中国钢铁生产提供可靠的原材料供应。进入21世纪以来，中国能源企业负责海外投资的部门一直忙于收购合作的考察与谈判。目前中国几大石油巨头拥有的海外油气田多数在安哥拉、印度尼西亚、苏丹、哈萨克斯坦等发展中国家。中国在海外找油的努力甚至在国际上形成了“能源饥渴”的名声。关于这部分内容，我们将在后面的章节展开论述。


技术获取型海外投资是以获取东道国的智力资源、研发机构等技术要素为目标，以新建或并购海外研发机构为手段，以提升企业技术竞争力为宗旨的跨境资本输出行为。对我国企业而言，开展以技术获取为目标的对外资本输出，其投资方向从发展中国家到发达国家，集中于我国本身不具备比较优势的技术领域。整体上看，我国跨国公司的经济活动一般较少考虑到追求技术，这主要与我们国内的商业环境和发展阶段有关系。[9](part0050.html#n9)当然，也有少数例外，比如2001年，华立集团通过收购飞利浦CDMA通信芯片设计部门和PFSY公司，直接进入手机芯片制造的高端行业。深圳华为则是中国企业中利用“外脑”方面的领先者。华为不仅与TI、摩托罗拉、IBM、英特尔等世界一流企业成立联合实验室，广泛开展技术与市场方面的合作，而且通过对外直接投资在美国、瑞典、印度和俄罗斯设立了5个海外研究所。[10](part0050.html#n10)


品牌获取型的投资中，众所周知的是联想收购IBM笔记本电脑部门这类轰动一时的案例。而与之相比不怎么为人所知却影响更加深远的，是浙江企业对意大利制鞋业的大规模收购。皮鞋业是意大利的传统优势行业，许多家族企业的品牌在世界各地的市场上畅销了一两百年。浙江民营制鞋业最初靠代工、价格战等方式积累初始资本，在达到一定规模之后收购竞争对手，获得对方的百年品牌、工艺和丰富的鞋样资料。有些意大利人不无夸张地说，某些制鞋业集中的意大利小城中，如今已经是浙江温州人的天下，“满大街的中文标牌，一个人在那里生活不需会意大利语，只需要会温州话就行了”。


##### 往返程投资


第三种动机则是将自己打扮成“外资”后回归中国市场。我国对外直接投资的流向还有一个鲜明的特点，就是相当一部分投资流向了传统避税地区，比如2005年我国企业在开曼群岛、中国香港、英属维尔京群岛等传统避税地投资占当年流量的81%，2006年也占同样水平的81.5%。2009年中国所实际使用的900亿美元外资中，中国香港一地便占了540亿美元。[11](part0050.html#n11)之所以出现这样的情况，是因为中国政府在过去相当长时间内给予外资以超国民待遇，在税收减免、批地、基础设施成本、外汇使用等各个方面都优先于国内民营企业，所以国内资本为了获得公平的竞争环境，不惜绕道境外，将自己打扮成外资再回归中国市场。有人估计中国“入世”后所引外资中有两到三成是这种“往返程”投资。近两年外资的超国民待遇逐步取消，这类现象开始逐步减少。


##### 走出去的问题与挑战


就过去10年间的实践来看，中国企业“走出去”的确存在若干值得注意的问题，在未来的一个时期内有待改进。


第一，是国有企业的体制问题，在走出国门之后其弊端更加凸显出来。我国较大规模的对外投资主体仍以国有企业为主，而这些投资主体仍然沿用国内管理企业的老方法，企业缺乏健全的经营约束机制和必要的激励机制。在走出国门之后，所有者缺位、代理人问题、信息不对称等问题表现更加明显。邓宁的FDI折中理论中所说的“所有权”优势在此并没有体现出来。在监管不到位的情况下，国有企业的海外投资很容易成为贪污和资本外逃的方便之门。


第二，是民营企业的融资、担保和保险问题。民营企业的融资难是制约中国经济发展的老问题了，在中国企业走向世界市场的过程中，这个老问题显得尤为突出。海外银行缺乏中国企业的资信数据，而中国国内的银行又缺乏对企业在海外经营情况的足够信息，所以导致中国民营企业无论是在国内还是在国外都很难为自己的海外投资项目融到足够资本，从而大大限制了它们的发展速度，也限制了它们在市场上的资本竞争力。


第三，中国企业和个人在行为方式上要严格约束自己，千万不能用一些不规范、不合法、不道德的竞争手段参与海外竞争，包括贿赂、恶性价格竞争、破坏环境、不尊重工人合法权益，等等。


第四，我国对企业对外直接投资的支持政策体系和服务体系还不够完善。由于立法滞后，尚未建立海外投资的政治风险担保制度，我国同有关国家商签投资保护协定以及避免双重征税的协定的进程也大受影响，企业对外投资缺乏国际法律支持。现行的外汇管理制度也存在弊端，我国人民币尚未实现资本项目下的自由兑换，企业难以开展大规模的境外投资。前面提到过，对外投资的审批手续复杂，商务部、外汇管理局、财政、银行、企业主管部门均有权干预企业的对外投资。


第五，跨国经营人才匮乏。企业对外投资能否成功的关键在于投资行为的执行者，在于是否拥有一支能参与国际竞争，熟悉境外投资业务的法律、市场分析、公关营销等方面的企业经营队伍。当前，我国国内具有这方面国际投资经验的专业人才短缺，严重阻碍了国内企业对外直接投资活动的顺利进行。据商务部研究院“对外直接投资公司调查问卷”的研究结果，海外投资企业中有23.2%认为主要障碍是缺乏海外经营的管理经验和管理人才，所占比例在各项困难中高居第一。[12](part0050.html#n12)

