<!-- 章: 第8章　国际投资规则的制定权争夺 | 节: 国际投资法与中国的选择 -->

# 第8章　国际投资规则的制定权争夺

## 国际投资法与中国的选择


市场经济是法治经济，企业要走出国门实现跨国经营，不可避免地存在一个投资自由和投资安全的问题，这需要通过具有法律约束力的国际投资协议来实现。国际投资协议既有多边的，又有地区性的，也有双边条约式的，本节将探讨中国资本输出所面临的国际法律环境，以及我们未来在这方面的政策选择。


##### 多边国际投资法的尝试与失败


通过WTO的规范和约束，商品和服务如今可以基本自由地跨越国界流动，但资本的流动还缺乏一个类似的多边国际法体系的保障。WTO中有那么几个与国际投资有关的协议，比如“与贸易有关的投资措施协定”（TRIMS）、“与贸易有关的知识产权协定”（TRIPS）和“服务贸易总协定”（GATS）等，但它们的效能与资本自由流动所需的国际法保障相距甚远。[16](part0054.html#p16)为了达成一个综合性全球多边投资条约，发达国家花了不少力气。比如在乌拉圭回合中，1999年西雅图部长会议上，2003年坎昆部长会议上，美欧日等国都极力将多边投资议题纳入WTO框架内，但是在人多势众的发展中国家的联合反对下全部无果而终。


在对外国投资的保护和自由化问题上，南北矛盾或者说全球市场体系的中央和外围之间的矛盾体现得特别明显：资本输出国主要是发达国家，而发展中国家基本上是资本输入国。发展中国家很想得到西方的直接投资以推动自己的经济发展，但是又很不愿意承诺向外国投资者提供高度的保护，因为那意味着对自己主权的减损和未来政策选择空间的限制。在一些左翼政府和理论家（比如阿根廷的卡尔沃主义）的倡导下，长期以来发展中国家都团结一致地反对西方资本主义试图用国际法为其资本输出保驾护航的图谋。


因为发展中国家的阻挠，全球性、综合性的多边条约总是谈不成，怎么办？富国们就打算把发展中国家先撇在一边，关起门来自己搞，毕竟国际直接投资中8成以上是在富国间流动的。要是哪个发展中国家脑子开窍了想加入，那么它可以再额外谈判单独加入进来。在这个思路下，经合组织OECD的29个国家于1995年开始围绕“多边投资协定”（MAI）进行了总共历时三年半的谈判。其目标有三个：第一，提供有法律约束力的国际规则，为国内外企业提供平等的竞争机会，并享受稳定的前后一致的投资待遇；第二，设定高标准、自由化的投资保护；第三，规定有效的争端解决机制，以确保缔约方（政府）间的义务和投资者与东道国之间的义务得到遵守，也就是让外国企业可以状告东道国政府违约。MAI谈了三年半最终也失败了，这与当时的国际政治经济环境不无关系，[17](part0054.html#p17)而经合组织一开始定的调子过高，导致曲高和寡，各国之间分歧严重，[18](part0054.html#p18)以及OECD多边投资条约谈判的组织方式不透明，也都导致了MAI的最终流产。


既然全球性的不容易谈成，那么能否先搞地区性的国际投资法？在地区一体化的条约比如自由贸易区条约中，把资本自由流动纳入商品和服务贸易的自由化框架之下，这对于体系中央国家来说是一个比较高明且有效的招数：你想和我搞自由贸易，那就得承诺保护我的投资。在这种捆绑策略下，一些发展中国家就范了。比如在美、加、墨三国的北美自由贸易区（NAFTA）[19](part0054.html#p19)和美国同新加坡等国的自由贸易区谈判中，资本自由流动的国际法保障就成功实现了。这里边有个溢出效应：已经同发达国家签订了高标准投资保护协议的国家（如墨西哥和新加坡）再同其他发展中国家签订双边投资协定的时候，基本上都会要求沿用此前同美国签的那种高标准格式。什么道理呢？由于别国投资者可以借助“最惠国待遇”的逻辑要求自动享受与美国投资者一样法理待遇，所以即便双方签订的双边投资条约保障程度较低，墨西哥或者新加坡所要实际面对的对外承诺仍然是高的。正因为如此，从美国那里接受了“资本流动自由”原则的国家也总是希望别的所有国家都接受同样的原则，这样它才不会相对吃亏。


##### 双边投资条约的发展


正是在这样的背景下，最近20年来各国间的双边投资条约（Bilateral Investment Treaty，BIT）签订数量和对外国资本保护程度都大大提高，美国版本在迅速扩散，成为未来的发展趋势。到2011年年底，全球已经有2833个双边投资条约，其中越来越多的条约是以美国范本中的基本标准为参照对象的。[20](part0054.html#p20)关键问题在于三个方面：一是“准入前国民待遇”，二是“征收条款和例外”，三是“投资者诉东道国机制”。


以前的“国民待遇”是指投资之后，但是一开始允许投资本国市场则是需要东道国政府批准的；一旦外资享有准入前国民待遇，那就意味着外资在开业和并购时的市场准入上与本国公民无异。征收，是主权政府对内主权的一部分，但它是有条件的，必须是出于公益和非歧视性的，而且按照美国人的“赫尔规则”，[21](part0054.html#p21)东道国政府对外资实施征收或者相当于征收效果的其他政策后，必须给予“充分、及时、有效”的补偿。投资者由于东道国政府在上述问题上的违约行为而遭受损失，可以在世界银行下设的国际投资争端解决中心（ICSID）起诉东道国政府；这一程序性规定意味着外资在东道国政府的权力面前至少不落下风。


当然，从法理上东道国手中还是有几个安全阀门的，因为ICSID公约在争议解决问题上授予东道国四个权利：“逐案书面同意权”“当地救济优先权”“东道国法律适用权”“重大安全例外”。一国在对外签订双边投资协定的时候保留这四个权利，就可以避免陷入阿根廷现今的困境：20世纪90年代阿根廷在对外经济政策上右转，草率地签订了一系列高保护标准的双边投资协定，如今政策调整过程中不可避免地伤害到外资的潜在利益，结果频频被外资企业告到ICSID，罚了数十亿美元。[22](part0054.html#p22)


##### 中国的利益和立场


中国该怎么办？我们现在处于一个双重身份中，一方面我们是吸收外国直接投资最多的发展中国家，这要求我们在签订双边投资保护协定或者自由贸易协定的时候尽可能保留主权，从而保留未来政策调整空间；另一方面我们正在迅速成为资本输出大国，这就要求通过高标准的国际协议来确保投资安全与自由。从存量来看，中国吸收外资的规模远远大于我们的对外直接投资，但是就增量来看，我们的对外投资规模正在迅速超过来华外资规模。[23](part0054.html#p23)就目前而言，两者之间轻重权衡还暂时很难说，但是在未来的10年内，这种身份的转变必然会完成或基本完成。中国将在2020年之前成为一个主要的资本输出大国，这就决定了我们在全球多边投资规则的谈判中的基本利益和态度。


正是在这样的大背景中，中国自进入新世纪以来所签订或者更新的双边投资协议中采纳了类似于美式范本的高标准投资保护条款。对此，国际经济法的老专家陈安教授提供了一个很有意思的思路：[24](part0054.html#p24)我们的外资主要来自发达国家，所以跟它们签的协议应当尽可能采用低标准，这样它们比较难告倒中国；我们的对外投资主要在发展中国家，尤其是原料生产国，而这些国家本土的法律体系不健全，所以应该跟它们签订类似于美国模板的投资保护协定，一有问题直接去ICSID解决而不是在当地法院。两类协议之间的自动联系机制在于最惠国待遇（MFN）原则，那么我们切断这个自动联系的办法就是在与发达国家签的投资条约中明文排除和限制MFN条款在争端程序中的适用。依靠这种差别化的互惠标准，中国既可以较好地保护自己的资本输出，又可以在国内保留对外资的政策调整空间。而在反思“市场换技术”与“三外路线”的大背景中，这样的政策自由显得尤为必要。


当然，从长期来看，如何通过国际法（包括双边、多边和地区性的条约和协议）来为中国未来的主权资本对外输出和对外控股铺平道路，是非常值得国际经济法学者们研究的事情。正如我们在上一节提到的那样，中国主权资本从规模上看足以控制当今世界上跨国公司的全球五百强或者一千强，但主要的问题在于这种控股过程总是要受到这些跨国公司母国法律法规的审查和政治动向的影响。通过“用贸易捆绑股权”“用市场准入权/优先权换股权”“用政府采购换股权”以及“用（中方）股权换（外方）股权”的策略，可以为各种类型的跨国公司提供足够的激励，让它们乐于向中方主权资本敞开大门，但上述“换”法往往与英美自由放任式资本主义所倡导的非歧视性原则、国民待遇原则、普遍制原则等国际经济法原则相矛盾。


这样一种矛盾源于双方各自的国内体制差异：在英美体制下，是社会尤其是其中的财富精英拥有国家机器；而在中国的国内体制中，很大程度上是国家拥有整个社会，国家机器创造了财富精英。在英美主导世界秩序的时期，非歧视原则、自由贸易原则以及国民待遇原则等以市场压倒国家的法理逻辑成为国际化、全球化的主流趋势；但是当中国崛起参与主导世界事务的时候，从中国的利益和体制特点出发，会要求将“国家高于社会”“国家高于市场”的基本理念带入国际法中间去。具体到这里所说的主权资本输出问题，如果完全接受和遵守英美所倡导的自由贸易和非歧视原则，恐怕就很难用我们对国内市场控制力迫使跨国公司引入中国资本，从而也就很难让中国政府成为全球资本主义体系的最终实际控股人。


这里涉及一个对当代国际经济法基本理念及其发展方向的改造和修正问题。有些国际法专业的研究人士可能会认为这种意图太不可思议，没有现实可行性，甚至有些“逆潮流而动”。这里有必要提醒他们的是，中国是一个大国，未来的体系中央国家。大国和小国的差别不仅仅是在人口、幅员和市场规模上，更本质性的差别在于：小国是既定规则的接受者，而大国则是规则和趋势的设定者，或者至少参与设定了规则和趋势，这就是中国同所有东亚邻国的根本差别。国际法的发展历史告诉我们，从来是主导性大国的利益不断地塑造和改造着国际法潮流，而不是相反。中国的学者必须有那种与大国身份相称的眼界和气魄，要敢于从中国崛起的需要出发思考何种国际法逻辑对我们有利，如何在国际上引介并推广我们所偏好的原则和模式，而不是单单局限在诠释、论证和整理现存的国际法条文体系中。

