<!-- 章: 第8章　国际投资规则的制定权争夺 | 节: 主权财富基金的发展及其投资规则之争 -->

# 第8章　国际投资规则的制定权争夺

## 主权财富基金的发展及其投资规则之争


##### 当代主权财富基金的发展


如果说企业“走出去”是中国资本输出的非官方形式，那么主权财富基金的对外投资便是中国资本输出的官方形式了。


主权财富基金（sovereign wealth funds，SWF）是一种政府金融投资工具，主要以外汇资产形式持有。它与官方外汇储备的不同之处主要在于：外储追求资产低风险和高流动性，因此主要从事固定收益类金融产品的投资，而主权基金更偏好收益率，可以较多地投资股权等较高风险的市场；此外，外汇储备的资产体现在央行的资产负债表上，而主权基金的资产负债则不并入计算。


主权财富基金并非新生事物，其历史可追溯到20世纪50年代初期。截至本书写作之时，近40个国家和地区拥有50多家主权财富基金，并且其数量很有可能继续增加。根据德意志银行的报告，2007年年底全球主权基金资本总量达到高峰，约为3.6万亿美元；而由于全球金融危机的打击，到2009年夏季，全球主权财富基金的资本总量缩水到3万亿美元左右，主要是由于他们持有的股票市值大幅下降。[1](part0054.html#p1)目前规模最大的是阿联酋的阿布扎比投资管理局，资本规模达到7000多亿美元，而新加坡一国有两家主权基金（政府投资公司与淡马锡），资产合计约4000亿美元。挪威主权基金规模达到3500亿美元，略少于上述两国，但是它以其运行过程中的“透明”著称于世。


从资金来源看，主权财富基金可以分为三类：第一类是贸易外汇盈余，主要以亚洲地区新加坡、马来西亚、韩国等国家为代表；第二类是石油、天然气、铜和钻石等自然资源出口形成的外汇盈余，主要以中东、拉美、俄罗斯为代表；第三类则是国际援助形成的主权基金，以乌干达的贫困援助基金为代表。而根据主权财富基金功用的不同，也可以分为稳定型、冲销型、储蓄型、预防型、战略型等类型。


中国投资有限责任公司（China Investment Corporation，简称中投）于2007年9月29日在北京成立，是中国自己的主权财富基金。该公司的资金来源于中国的国家外汇储备，成立初期的注册资本金为2000亿美元。


中投公司在国际资本市场上频频出手。公司尚在筹备阶段时，便斥资30亿美元入股黑石集团，占黑石集团总股本的9.9%，后又增持至12.5%。由于全球金融危机的影响，上述投资在初期并没有带来预想的收益，而是出现了较大规模的浮亏。中投所持有的黑石股份，最低时账面缩水70%左右；对摩根士丹利投资的浮亏也超过50%，单这两个项目的账面亏损就超过了50亿美元。然而随着全球经济的复苏，中投的上述投资均转为盈利，从2007年6月算起，中投公司对黑石这项七年来饱受质疑的投资，年化收益率仍达到4.38%，高于同期美国十年期国债不到3%的收益。而从总资产而言，自成立到2012年年底，中投境外投资的累计年化净收益率达5%，较好地实现了外汇的保值增值。


对黑石投资并没有带来多少直接损失，但是其间接损失却是非常巨大的。2008～2009年的金融危机导致大量资产价格暴跌，市场上流动性稀缺。此时如果中国政府在全球金融市场上出手买入各类股权，必定名利双收，其背后的逻辑是“用流动性换利润”，股神巴菲特的投资逻辑名为“价值投资”，但是他真正的利润来源主要是在市场普遍缺钱的时候“卖出流动性”（sell liquidity）。但是非常遗憾的是，中投公司在这该出手时没有出手，错失良机的原因恰恰在于此前冲动型的投资套牢在黑石等股票上，招致巨大的舆论和政治压力，使得他们不敢再去冒必要的风险。


中国的中投和外汇储备的投资绩效为什么比不上国际上其他主权财富基金？笔者在同熟悉相关情况的华尔街专业人士访谈中了解到，这在很大程度上跟资产管理团队的激励机制有关。目前的中投公司运行体制，沿袭了典型的传统国有企业逻辑。正如我们在此前章节中曾多次提及的那样，国企体制对员工的贡献激励不足，对于损失的责任有时惩罚不足，有时又过于严重。由于赏罚不分明，在这样的经营生态中，不可避免地出现了人才的逆向淘汰现象：能干的人认为自己的所得与自己的贡献不相称，所以会选择离开。愿意长时间待下来的人，多数属于业务能力偏弱的。


相比而言，中东地区的主权财富基金普遍雇用来自华尔街和伦敦金融城的专业高手打理。他们可以从盈利中提取不菲的盈利报酬，所以有着充分的激励机制。那么如何防范可能的圈套和背叛者呢？须知金融市场不同于实体经济，经营者通过老鼠仓把委托方的利润化公为私是非常简单的事情。酋长们的方法简单粗暴却有效：外聘的基金经理们必须把家眷带到中东地区生活。


中国的主权财富基金的发展，固然需要治理机制和运营方式的改革，用人上也可以借鉴一些成功者的经验，但是最终还是要有中国人自己的对冲基金经理人才队伍。如何培养这一批能决胜于全球金融市场之巅的剑客高手？只能是在投资实践中通过优胜劣汰筛选出来。所以，不妨拿出一些小额度的资金，分散给有志于此道的私募基金，让它们在国际金融市场的实战中成长发展起来。十多年下来，即便整体盈利指标并不令人满意，但是只要能造就和筛选出一批中国的巴菲特（“股神”）和比尔·格罗斯（债券之王），那就是功在长远的事情。


##### 主权基金投资规则之争


自2007年夏季开始，关于主权基金的讨论便成为欧美舆论和政策论坛中的热门话题。[2](part0054.html#p2)所有这些文章和演讲的主旨都可以用三个字概括：“狼来了”。美国国会和财政部、欧盟议会和委员会、英法德等国的政府首脑，以及各国际经济组织纷纷发声要求各国的主权基金“遵守规矩”，同时呼吁西方国家在各个层面上立法保护各自的经济安全免于“力量巨大但是居心可疑”的主权基金的威胁。尽管早自20世纪60年代起主权基金便开始活跃在国际资本市场上，但欧美政界和舆论界迟至2007年中期起才开始对此问题敏感，之所以如此，主要是因为看到了中国和俄罗斯等大国也成立了主权基金走向国际资本市场。它们担忧的其实不是钱的规模或者性质，而是钱的所有者之意图和潜能，尤其是担心中俄等大国出于政治和战略目的而不是简单的商业盈利目的在西方金融市场上大规模买卖，从而获取相对于西方政府的权势优势。进入2008年，欧美政府都在张罗着创制一些“国际制度”来约束这些“门外的野蛮人”，舆论也开足马力为制定有利于西方的国际游戏规则而造势。


种种迹象表明，目前正在进行的，是一场关于主权基金的游戏规则的主导权斗争。西方大国处于一种矛盾的心态之中：一方面它们渴望能够继续以一个较低的价格从东亚和海湾地区的主权投资者那里拿到规模巨大而周期很长的资本供给，但另一方面又极度担心有朝一日这些资本成为亚洲国家手中的金融核武器，危害到它们长久以来一直享有的在全球经济金融事务中的优势地位。为此，它们试图先用国际性的“游戏规则”给这些新兴金融力量实施“去势手术”，然后再放进它们的资本市场内。站在中国的立场上，我们固然需要进入西方大国的资本市场，但是无论如何不能接受那样的手术，因为以何种条件进入美欧的资本市场，对我们的国家利益之得失影响重大。然而令人遗憾的是，就中国、俄罗斯以及其他主权基金东道国政府到目前为止的反应来看，似乎没有人说出一番足够有力的道理来为主权投资者的利益张目，更没有采取足够有力和系统的措施来参与到已经展开的规则制定过程中去。于是，国际新规则制定过程的主导权基本上掌握在美欧手中。


美国和欧洲的立场当然并非铁板一块。作为世界上吸引外资最多的国家，美国从开放性的对外经济政策中获益良多，[3](part0054.html#p3)所以整体上看，美国比起欧洲各国更偏向于开放市场。[4](part0054.html#p4)差异和分歧不仅仅存在于大西洋两岸之间，也存在于美欧两大经济体内部。在美国国内，财政部更倾向于维持美国市场的开放，而美国国会和安全系统更倾向于投资保护主义；在欧洲，英国和意大利的政府至少在口头上明确表示过欢迎主权基金的投资，而法国和德国对于主权基金的态度则让人望而却步。但是总体而言，美欧的整体态度还是存在一个较明显的交集。西方国家的主流诉求包括以下一些内容：通过非正式的国际立法来约束和规范主权基金，并将规则的制定过程和将来的实施监督过程掌握在美欧所控制的IMF与OECD手中；在道义上贬低、法律上禁止并在实践中防范各国主权基金从事出于政治与安全动机的投资行为；要求主权基金提高透明度；在上述前提下，维持各国资本市场的开放。


为实现上述诉求，美欧各国采取了一些有效而明确的策略和措施，到目前为止，其措施包括以下一些方面：一是利用美欧主导的多边经济组织作为工具，先行制定出一系列规则，并拉拢和劝诱世界各国接受它们的方案作为未来谈判的基础。二是制造国际舆论，通过西方媒体的反复炒作，形成一种普遍共识和国际氛围。三是分而治之，也就是拉拢和压迫少数小国的主权基金采纳其所要求的“规范”，以此来塑造“国际惯例”。比如新加坡和阿联酋的主权基金早在2008年年初便被迫做出符合美欧利益的表态。


值得一提的是IMF及其组建的主权财富基金国际工作组（International Working Group，IWG），自2008年4月起先后召集了26个主权基金国[5](part0054.html#p5)，先后在华盛顿、新加坡和智利的圣地亚哥召开了三次会议，制定一个“普遍接受的原则和做法”（Generally Accepted Principles and Practices，GAPP），或称为《圣地亚哥准则》（Santiago Principles）。该准则是需要各国“自愿”地遵守的，它本身并不超越于各国自身的法律规范之上，但即便如此，它仍然对各国主权基金的运作产生一定的影响。因为不遵守它的国家将被迫说明自己为什么不愿意全部遵守，也有可能因为被世行和IMF点名批评而声誉受损，而投资接受国和其他投资国都将对它施加压力。OECD设定的投资自由进程（Freedom of Investment Process）对于IWG的工作形成一种补充，并将监督《圣地亚哥准则》的遵守情况视为己任。


从贸易、裁军、气候变迁等各种全球治理问题的谈判中，我们都已经反复地得到如下经验和教训：参与到国际规则的制定中是维护国家利益的第一步，也往往是最关键一步。因为迄今为止，绝大多数国际制度和规则都是非中性的，它对某些行为者有利，而对某些行为者不利。然而一旦成为公认的规则，那么获益者的利益将被锁定，而受损者的抗议将无济于事。所以，如果在规则制定的时候无所事事、放任自流，那么其结果只能是在将来受到规制和剥削的时候愤愤不平却无力回天。为避免这种被动局面，包括中国在内的各主权基金母国应当从国际法理和规范层面上为我们的利益诉求确立合法性，这不但需要有比较系统的、有说服力的国际政治经济理论提供支持，而且需我们扎实准备，认真地投入到规则制定的过程中去，通过运用恰当的策略来提升我们的谈判地位，从而确保我们的诉求尽可能多地体现在相关国际规则的最终版本中。


##### 中国应有的立场


笔者认为，中方的利益要求我们应当在这场国际规则谈判中持以下立场：第一，应当鼓励而不是禁止出于政治目的的主权基金投资。第二，提高主权基金的透明度应当是在坚持联系原则和自主原则的两大基本前提下进行的。第三，保持美欧资本市场的开放性是对主权基金东道国利益的合理补偿，也是维持全球金融经济秩序稳定和可持续的基本前提。


第一个问题是主权基金的政治目的是否合理。美欧政府和舆论如今众口一词说要防范主权基金从事非商业动机的投资，也就是说经济和政治应当分离，但是在政策实践中，美欧各国政府一直在将政治考量纳入对外的经济行为之中。


挪威主权基金经常被西方各国作为“模范”来标榜和倡导，认为它的经营模式是无害的、负责任的和可接受的。假如仔细考察挪威主权基金，它在投资中显然也承载着其政府的政治考量。比如，它公开宣称不投资制造武器和烟草的企业，也不投资同某些特定国家有交易的企业。[6](part0054.html#p6)所有这些行为标准本身就是在对市场施加一种典型的政治价值标准，推广这种标准符合挪威国内政治所标榜的政治价值观和利益。既然挪威在基金运行中向全球市场推销其价值观的做法可以接受，那么为什么别国政府在运作其自身金融资产的时候实践或推广其自身信奉的政治观念和利益[7](part0054.html#p7)就是不可接受的呢？


再说美国，美国对外政策中的一个重要政策工具是经济援助和制裁，其最首要考量并非他国政府或民众的需要，而是美国自身政治和战略利益。[8](part0054.html#p8)既然美国自己可以运用自身公共财政资源谋求对外政策中的政治和战略利益，那么为什么新兴富国利用其自身的财政资源推进整体国家利益的行为就是不可接受的呢？问题的关键，是西方大国能否承认自己手里并没有绝对真理，能否接受他人的政治信仰和利益的正当性并不必然低于自己，是否能够真正接受自己同他国之间的平等。


运用主权基金去实现政治和战略目的，在笔者看来不但应该允许，而且理应鼓励之。中国目前选择的道路是通过积极开放以求融入全球市场来实现和平崛起。依靠辛勤劳动和节俭来积累财富，将这种财富用来换取与其内在价值相称的权利和影响力，从而非暴力地实现民族复兴的夙愿，这是和平崛起的主要内涵。放在19世纪和20世纪人类所经历的悲剧性历史背景中来看，这样一条道路堪称道德典范。但是，假如不允许其他国家通过市场上的收购和抛售行为将自身的财力转化为各个方面的影响力，就意味着财富本身并不能直接带来权势，那么中国、印度、巴西等新兴大国所积聚的财富将流向何处？欧洲近现代历史的教训提示我们：投资保护主义其实是在鼓励新兴大国将其富余的财政资源转换成枪炮，然后用武力或威胁使用武力来获取国家威望和生存空间。


放在当前的时代背景中，拒绝承认政治驱动的投资行为的合法性，其本质上是在鼓励“枪杆子里面出政权”的权力规则，使不利于巩固“价高者得”的市场逻辑成为21世纪国家间关系的基本特征。由此可见，允许和鼓励主权基金出于政治考虑在国际金融市场上自由行事，就相当于在财富和权势之间建起一个有利于和平与稳定的直达专线，从而避免迫使任何一个新兴富国将这些财富转化成武装力量和压制性工具以间接地通向权势。与血腥的现代战争史相比，假如21世纪的大国领袖们能借助基金经理之智而不是三军将士之勇来实现国家抱负，则堪称人类的一大进步。


就现实的操作层面而言，假如国际法允许各国出于政治和安全理由而审查和限制他国主权基金在己方资本市场上的运作的话，那么由于政治和经济安全的定义并不具有客观的界线，这一保护理由将不可避免地沦为自私的投资保护主义的终极借口。一旦如此，那么所有的跨国并购和资本投资都将轻易地受到影响，因为任何商业都可以多多少少地被赋予“经济安全”的标签，而任何企业都可以被怀疑或者被视为母国政府的触角和爪牙。


更重要的是，假如利用各种借口限制主权基金对资本市场的投资行为，只能导致相关货币汇率进一步贬值。货币价值归根结底取决于市场对其购买力的预期，当越来越多的资产和股权被划为“非卖品”（not for sale）的时候，它们所支撑的货币将会不可挽回地越来越疲软。这一点对于美元和欧元两大主流储备货币而言尤其值得重视。


第二个争论激烈的地方是透明度问题。提高主权基金的透明度具有双重后果。一方面，提高透明度可以在一定程度上缓解投资东道国对外来主权基金的疑惧，并且便于社会公众的监督和评判。所以在一定程度上，透明度有利于改善和确保主权基金的机构治理机制良性运行，从而使得主权基金在国内国外的合法性与民意基础都得到增强。从这个意义上讲，以适当的方式来回应西方国家提出的透明度要求是必要的。


但是另一方面，提高透明度无疑将降低各主权基金在全球金融市场上操作的行动能力和迂回空间。由于主权基金的规模相对于市场容量而言通常都比较大，所以已经有不少市场参与方盯着这些巨无霸。按照英国《金融时报》的报道，有些投资者公开赞同这样一种操作理念：“中国人买什么，你就买什么。”他们的策略无非是在主权基金买入前买入，在主权基金卖出前卖出。由于规模巨大，进出市场相对缓慢，主权基金在自身信息对外透明的情况下很容易遭受额外损失，包括在买入时被大量跟风买盘推高投资对象的价格，在卖出时又被大量跟风卖盘压低价格。


尽管这种“抢跑道”每次导致的损失也许只有一两个甚至零点几个百分点，但是考虑到整个投资基金的期望年投资收益率也只有百分之几，这种单向透明的状态对主权基金的获利能力必将形成显著的损害。尤其是与市场上其他无需透明的大型投资机构（比如对冲基金）相比，假如真的按照西方大国所希望的那种透明度来操作，那么主权基金们无异于在陷阱密布而又无处藏身的原野上裸奔，除了就地伏倒、搞“被动投资”外，几乎没有任何其他选择。所以，笔者认为，提高透明度应当坚持三个联系原则。


所谓三个联系原则，即如下三个挂钩。


第一个挂钩是投资对象国对基金策略和重大事项的知情权与监督权，应该同基金对该国经济实情的知情权相挂钩。换言之，假如甲国政府希望充分及时地掌握乙国主权基金在甲国内的投资意图和进展，就必须从法律和制度上保证乙国主权基金雇员能够合法而自由地对甲国宏观和微观经济情势展开调查研究。在实践中，这一联系意味着：一方面，主权基金不得诉诸“主权豁免”来拒绝向东道国政府报告某些重大投资行为的意图和进展；另一方面，东道国不得以“保护国家经济安全”或者“反经济间谍”等名义来限制、阻碍或者拒绝他国主权基金对自身宏观微观经济情况的调查研究。[9](part0054.html#p9)


第二个挂钩是各国市场对他国主权基金的透明度要求应当与对私募资本、对冲基金的透明度要求保持大体一致。因为假如对主权基金要求过高而对私募资本和对冲基金放任自流，那么会导致两类投资者之间在市场上不公平竞争。所有违背市场公平自由原则的管治措施最终都将被证明费力而无效。对主权基金不公平的过度要求将逼迫主权基金避免介入此类市场，或者通过委托私募资本来间接进入，这些结果显然都不是管治者（东道国政府）希望看到的。


第三个挂钩是应当将主权基金的透明度同国际储备货币发行国的货币政策的透明度和稳健性相挂钩。之所以要求将这两者挂钩，是为了平衡两类国家之间的权利和义务。主流货币的发行国将自己的货币符号作为他国的储值工具，在此过程中获得了巨量的铸币税；假如他们不负责任地滥发和贬值自身货币，那么其行为等同于对他国财富的盗窃与掠夺。


与之相联系的就是争论的第三方面，即美欧资本市场的开放性是一种道义上的必需，是他们向全球征收铸币税特权的必要补偿和平衡。事实上，包括中国在内的若干贸易盈余国和包括俄罗斯在内的资源出口国，它们之所以在近年将部分主权财富从固定收益类资产转移到股权投资上来，就是因为美元的过度投放和持续放任贬值违背了其作为主要储值货币的潜在义务。对此，时任中投董事长的楼继伟同志在博鳌发言中也明确指出：“从原理上说，它（主权基金）就是现存货币体系的一个必然产物……其实这是一个对现存国际货币制度不合理性的自然反映。”[10](part0054.html#p10)在实际的投资过程中，由于是在缺乏超国家法律保护的环境中投资，主权基金处于明显的弱势地位，因而需要受到保护而不是质疑和歧视。所以在国际立法上，首先要考虑的恰恰是如何保护资本的合理合法权益，而不是投资保护主义理念下的投资审查。如今，欧美媒体将中俄的主权基金放在了一个肩负举证责任的辩方位置上，这是一种荒唐的现象，是对国际法理常识的违背，也是对自身应负的国际责任的逃避。


##### 当前的谈判地位和可选策略


到目前为止我们还没有见到中国政府各部门在理念上、组织上、舆论上着手参与到这场至关重要的主权投资规则谈判中去。所能看到的仅是各个部门各自为战，以一种被动的、防守性的方式，零星地表达出中方的利益和情绪。比如楼继伟在接受采访时谈到，中投正积极参加IMF全球主权财富基金的相关规则设立工作，但“不当头”[11](part0054.html#p11)。中投公司总经理曾接受美国某知名媒体的专访，作为中国投资公司的总经理，他许诺中投将“跟挪威一样透明”，并且强调自己投资时将避开那些引起安全和政治顾虑的企业；他在访谈中还谈道，国内有人主张中投公司应该站起来与不公平的规则抗争，而他本人不以为然。


在商言商，作为一个投资公司老总，他想低调行事，“悄悄地进村，打枪的不要”，这种做法完全可以理解。但是，他的这种被动妥协，以及他对IMF和OECD作为国际主权投资规则制定的主体合法地位的质疑，都凸现出中方更高级政府部门的责任缺位。规则之争的重大战略任务，不是一个拿了2000亿美元在手的中投公司可以单独承担的，也不是掌握了4万亿美元资产的外管局可以包揽下来的，而只能由更高层决策者来亲自掌控，并且通过商务与外交等多个系统的充分协作才可能为中投或者其他主权基金获得大大方方“进村”的权利。这场游戏规则制定权的争夺战已然打响，其重要性无论怎么强调都不为过。在笔者看来，它对中国国运的意义堪比当年加入WTO的艰苦谈判，其影响也将像中国入世那样深远而宏大；它打开的不仅仅是一个或者一群国家的资本市场的大门，而是21世纪中国和平崛起的空间。因此，继奥运之后，中国应当将外事工作的重心放在参与制定全球投资规则，尤其是主权投资规则的重大课题上来。赢得这场战役，将惠及未来数代人的繁荣与和平；反之，输掉这场博弈，或者在规则制定阶段无所事事，则将埋下衰落和被剥夺的种子。


2008年的大部分时候，如上文所描述，规则制定斗争的局面有利于美欧。但是2008年年底开始的全球金融危机大大打乱了它们的如意算盘：全球资金链断裂，金融资产价格暴跌，市场极度动荡，美欧市场对资金供给极度饥渴。在这种背景下，再来挑剔投资者的背景和潜在政治风险，已经成为一种不合时宜的奢侈。于是，形势对主权基金突然间有利起来。在IMF与OECD搞的国际工作小组等机构中，主要的意图和关注焦点也由原来的对主权基金进行联合规制，悄悄演变为相对平衡的中间人立场：既要规范主权基金，又要防范投资保护主义。[12](part0054.html#p12)对于这种转变同金融危机之间的关系，IMF相关部门的负责人和中投公司的楼继伟都分别公开谈及。楼继伟说：“本来西方希望给我们一个监管者，看我们履行这个原则没有，最后大家说搞一个俱乐部，交流我们的看法，代表我们的利益，要和金融保护主义进行抗争。能够发生这些变化也是因为危机出现了，突然发现我们是‘一支可爱的力量’。”[13](part0054.html#p13)这样一种转变固然多少有利于我们，但是我们到底应该如何看待目前的态势？笔者认为不妨借用中国古人常用的“天时、地利与人和”的逻辑来分析一下。


因为掌握着重要资本市场的控制权，欧美各国的投资保护主义思潮和势力占据了“地利”之便，它们利用这种优势“以主欺客”，打算对外来主权资本加以限制。但是由于金融危机的突然出现，中国等国的主权基金占了“天时”之利，而且这种天时之利暂时压倒或者说对冲掉了美欧的地利之便。从长远来看，关键恐怕还是看“人和”，即谁在国际社会的舆论和组织方面占有更大的影响力，因为最终是这些人扮演着“仲裁者”的角色。


目前来看，中国在国际舆论和国际组织方面处于明显弱势：在IMF中美国和欧盟分别都有重大问题上的否决权，而中国在其中的发言权与欧洲小国比利时相当；中国不是OECD成员国，一旦发现其他国家在投资开放的问题上对己方不公，无法通过OECD管道来要求仲裁和施压。[14](part0054.html#p14)到本书第1版写作时为止，全球经济萧条仍未结束，对中国有利的天时因素仍在发生作用，而一旦全球资本市场整体回暖，那么我们目前所享有的谈判地位将会消融于无形，而掌握了地利和人和的美欧国家又可从容地要求规范和限制主权基金的风险。一言以蔽之，目前在国际规则制定中的平衡是脆弱的，要想从长远角度有效维护中国主权基金发展的利益和空间，必须占据“人和”的战略高地，也就是说争夺在相关问题上的国际治理机构和舆论塑造过程中的话语权。


只有在认清了形势，解决了自己组织机制和思想意识方面的问题后，讨论具体的谈判策略才有意义。笔者认为应当采取若干切实措施来保障和放大我们的现有实力在谈判中的价值。以下是笔者自己的一些意见，仅供读者参考。


第一，要尝试搞一个功能性的同盟。所谓功能性的同盟，就是要将那些与我们有着共同利益的国家拉到一起，围绕主权投资规则就事论事地表达共同兴趣和观点，在此基础上牵头成立一个类似但区别于IMF的国际主权投资者俱乐部，不妨命名为“世界投资组织”（World Investment Organization，WIO），由这个组织整合和代表这些国家的利益。这样一个俱乐部，尽管首要功能是保护主权投资者的利益，但是要真正实现这一点，必须将眼光超越单边利益，并将其使命确定为“领导一个全球性的投资自由化的进程”[15](part0054.html#p15)。也就是说，要将尽可能多的国家纳入进来，每个成员国家既可以是主权投资者，又可以是投资接受国，成员国相互间开放绝大多数领域的资本投资。任何一个希望吸引该组织成员国的主权资本的国家，都需要接受基本的义务和条件。在这些条件中，最核心的是保护产权、非歧视原则以及负责任的货币政策。它本质上是一种集约化或者模块化的国家间主权投资协定，可以确保双方的合理利益，从而确保国际资本流动的畅通和全球资源配置的高效。绕开美国单方拥有否决权的IMF，也独立于中印等国不在其中的OECD，转而用这个“WIO”来作为制定国际规则的平台，才可能获得相对公平的结果。


第二，如果说第一种措施是要团结新加坡、阿联酋等拥有大量资本的依附性小国的话，那么我们建议的第二种措施是针对急需外来投资的发展中小国的。同非洲拉美的小国分别签订主权投资协定，其作用是塑造有利于我们的国际惯例。随着广大新兴经济体的资本市场的迅猛发展，投资于其中的经济可行性将大大强于从前。尤其是以主权基金俱乐部的方式去扶持若干小国的资本市场发展，那么投资所面临的政策与政治风险将得到有效控制。


第三，不妨在世界范围举办若干次大型研讨会，资助各国不同学科背景的学者探讨全球主权基金投资规则，围绕“投资保护主义的代价与后果”“主权投资的合理权益和作用”以及“投资目的国的合理关切”等课题展开充分的研究和辩论，从而为我们的利益和立场张目。


第四，假如能将其他几大主权基金团结到一起，那么其总体规模就足以同任何一个主权国家谈判财政与货币政策，也可以在较大程度上影响国际资本市场的局部风向。尤其是当美欧资本市场出现整体性恐慌从而急需外来资本“拯救”的时候，“WIO”代表各大主权基金主持谈判，那么可以获得一个比较有利于资本方的国际共同规则。

