<!-- 章: 第9章　超越“能源安全” | 节: 中国的能源安全 -->

# 第9章　超越“能源安全”

## 中国的能源安全


##### 何谓能源安全


能源安全的概念有着狭义和广义之分。狭义的、传统意义上的能源安全是指能源的安全供应，即一个国家是否可以充分、稳定、经济地获取发展所需要的能源。国家能源安全主要是针对能源供应中的风险而言的。也就是说，由于出现能源供应的突然中断或者短缺所造成的可能经济损害，以及由此引发的社会混乱和政治动乱的安全威胁。近年来，随着非传统安全研究的兴起，能源的生产和使用环节中可能产生的对国家与社会所造成的安全威胁，比如对环境和气候的破坏，也被纳入到能源安全的范畴中来。


对于中国而言，能源安全可以分解为四个环节：一是能源供给安全；二是能源价格安全；三是能源运输安全；四是能源消费安全。


能源供给安全是指是否能够获得经济发展所需的能源供给。中国的能源需求增长非常快，这与中国当前所处的工业化阶段关系非常密切。从世界经济史的普遍经验来看，一国在工业化过程中，每一个百分点的GDP增量通常消耗多于1%的能源，也就是所谓能源消费弹性系数（能源消费增长率与同期经济增长率之比）大于1。中国在2009年前后仍然处于重化工业化阶段，所以能源消费的高速增长是不可避免的，[4](part0059.html#r4)而本土的能源生产显然不足以满足这种高速增长的需要，尤其是在石油和天然气方面更是严重依赖进口。


如何能够为中国经济的增长找到足够多的能源？近现代世界史上，大体上有两类解决模式，分别为市场手段和政治手段。通过市场手段来解决能源供给问题，就是发展和维护一个国际性的能源市场，生产方和消费方在这个市场中进行无差别的交易，从而让“价高者得”成为能源分配中的基本逻辑。通过政治手段解决能源供给，就是工业化大国输出其政治和军事影响力，控制某些重要的能源供给地区，在各自的排他性势力范围内，垄断能源的生产和消费。前者显然代表着全球化和市场化的历史趋势，而后者则让我们想起19世纪大国争霸的历史悲剧。在当今我们所处的世界能源环境中，不难发现上述两类手段同时存在。一方面，世界能源市场仍然是绝大多数国家之间解决其能源外部供需的主要路径；另一方面，为了控制和争夺能源，爆发了多次局部战争。能源资产往往由于其“战略性”而被划定为“非卖品”，有些时候出高价者未必能得到自己所需的能源。因此，中国要确保自身的外部能源供给，就必须同时使用市场和政治（外交）两种手段。


能源价格安全，是指价格的稳定性和可预期性，而不一定是指廉价。当能源价格巨幅波动时，能源的生产和消费都会受到较大的冲击，产生相应的大幅波动，而在经济学上，风险的本质就是指波动性。波动性给宏观和微观经济带来的危害已经在各个领域都得以承认。对于中国这样的能源进口国来说，价格剧烈波动会带来麻烦，但是廉价能源却未必是好事，因为能源价格与整体收益之间的关系非常复杂，远不是通常想象的越便宜越好。关于这一点，我们将在下文展开较为详细的讨论。


能源运输安全，是指如何确保能源（主要是石油和天然气）从外部安全地运送到中国。中国主要从中东和非洲进口油气资源，而这些油气资源的运输必然途经若干战略性关键地区，比如印度洋西部、霍尔木兹海峡和马六甲海峡。在和平时期，对中国油气运输的威胁主要来自某些地区猖獗的海盗行为。但从总体来看，海盗对油气运输的威胁毕竟还是疥癣之疾，真正需要担心的是在战争时期中国的能源进口运输被敌对国家武装力量狙击甚至彻底截断。其中马六甲海峡是最有可能出问题的地方，[5](part0059.html#r5)于是就有了所谓的“马六甲困局”一说。中国的战略家们设计了若干方案以化解和控制能源运输风险，其中包括在缅甸或巴基斯坦修建港口，并用油管或者铁路将它们与中国的云南或者新疆地区连接起来，或者在泰国克拉地峡开挖运河，从而绕过马六甲海峡。


能源消费安全，包含两个方面：一方面是能源尤其是化石能源的大量消费所带来的潜在风险，最近国际上讨论最多的是对环境和气候的危害，气候变迁的潜在代价必然需要全人类来承受；另一方面，为了控制能源消耗的环境代价，欧盟国家以及日本等后工业化国家（它们的能源消费弹性系数小于1）竭力主张通过国际条约来控制全球温室气体排放，其后果是直接影响到中国的工业化进程和成本。从人均数量来看，中国享有的“合法地”消费能源的权利将远远小于美国、欧洲和日本。这就相当于将中国和其他发展中国家的相对落后通过国际法锁定和固化下来，显然无助于建立一个更加公平合理的国际经济体系。


从上述四个方面来看，中国能源安全的确存在某些风险和挑战，但是考察当今中国的能源政策，可以发现“中国能源安全”这个概念在某种程度上已经被某些人有意识地泛化和夸大。


##### 被特殊利益绑架了的“能源安全”


中国能源供给缺口是最常见的夸大之处。从整体供求来看，全球能源供给与需求之间的缺口并不大，甚至在某些时候是供大于求。世界能源市场总的来看还是能正常运转的，出于经济性考虑，中国油企在海外采掘的石油会卖给美国、欧洲和日本，反之亦然。中海油收购优尼科的失败案例中所体现的排他性和差别待遇仅仅是在某些特殊背景和特例中出现。过去数年中的能源价格持续大幅上涨本身主要不是能源供需缺口导致的，而是大规模的流动性泛滥以及对能源安全的普遍担忧所导致的。


在国际市场上，许多跨国油商和金融投机势力都非常乐于渲染中国能源威胁问题，强调中国对进口油气资源的巨大胃口将导致全球能源供求失衡。但事实上，根据《BP能源统计》，2008年中国的石油进口量仅占全球贸易量的8%，与韩国、德国、法国、意大利等国的进口量在同一个级别上，而少于日本和美国。在过去油价持续上涨的十年间，美国的需求增长占到了全球需求增长的30%，这才是造成全球原有市场供不应求的真正原因，而中国、印度等新兴国家的需求增长与之相比都是次要因素。


另一个常被夸大的地方是能源运输的安全问题。马六甲海峡真的那么重要吗？在离马六甲海峡数百海里[[1]](part0057.html#ch1_back)的地方，有巽他海峡和龙目海峡可以作为替代性的运输路线，如果马六甲被封锁，那么前往中国的油轮绕行这两个海峡所带来的成本上升分摊到每桶原油上的成本不会多于总体运输成本的10%。而在中国同某个海洋大国或者多国同盟发生直接军事冲突的场景下，马六甲海峡与其他各种替代运输方案同样没有意义：因为在数千海里的路程中，在某个地点用潜艇和导弹袭击一个石油运输队比起保护它安全航行至中国，不但容易得多，而且成本也低得多。在发生重大军事冲突那样的极端场景中，中国的石油安全概念必然已经恢复到它最狭义的含义中来，那就是为军事和准军事用途确保足够的汽油和柴油供给。而这在中国的国情下根本不是问题：只需要一个动员令，所有的私家车不得上路，便基本可以确保这种极端情况下的狭义石油安全的保障。


[[1]](part0057.html#ch1) 1海里=1.852千米。

