<!-- 章: 第9章　超越“能源安全” | 节: 高油价有利于中国崛起[6](part0059.html#r6) -->

# 第9章　超越“能源安全”

## 高油价有利于中国崛起[6](part0059.html#r6)


大家都知道中国是个石油净进口国，而且进口量不小。作为买方，尽可能压低进口价格似乎是不言而喻的利益所在。但是在本节中，笔者想阐述一种相反的主张：高油价反而更有利于中国的崛起；为了中国的整体国家利益最大化，中国在适当的时候有必要托起石油价格。


自2008年夏季之后，包括石油在内的能源资源市场价格大幅急跌。短短半年，北海布伦特原油价格从每桶143美元下跌到最低每桶35美元上下。众多国内学者为此感到高兴，因为在石油市场上经历了持续10年的“逼空”大涨之痛后，作为石油净进口国的中国在油价下跌后可以节省不少外汇；而且能源原材料价格下跌意味着通货膨胀的压力大大减轻，刺激经济的各种政策空间由此打开。但是，如果我们超越单纯的经济视角，而是从世界的全局和政治经济互动的角度来看问题，就应当意识到能源价格的暴跌对于我们的危害甚至还大于能源价格的长期上涨。中国有必要将石油价格稳定在60～70美元一线。我们先来算一笔战略账，然后再算一笔经济账，最后讨论国际形象问题。


##### 较高油价可以维持有利于中国的全球战略平衡


在中国崛起的战略机遇期内，石油价格保持一定高位，有利于营造和维持一个于我有利的、宽松的全球战略环境。考虑到美国是当今世界上有能力扭转中国伟大复兴历史进程的唯一外部力量，考虑到我们自身在多个方面存在的重大脆弱性，要想在战略机遇期内保持和平与相对宽松的外部环境，就必须确保这样一个现状，即美国在任何时候都无法集中足够的力量、意志和盟友资源来对华实施战略摊牌。2001年以来，中国的国际环境之所以能大体保持平稳和宽松，全球战略地位之所以较此前有所改善，除了我们自己的政策正确得力外，也必须归因于有多个大中型国家和政治组织从其各自所在地区向美国霸权发起挑战，其中包括俄罗斯、伊朗、委内瑞拉，以及伊斯兰世界的某些反美政治势力。正是由于它们的反美政策与行动分散了美国的政治、经济、军事实力，美国的力量才无法有效及时地转移到东亚来。这些对美国而言的“麻烦制造者”有一个重要共同点：它们的财政力量都直接或者间接地源自能源市场。能源价格越高，它们就越有力量为美国及其盟友制造更多麻烦。


以某些国家的领导人为例，他们之所以能够稳居高位，是靠着这样一系列政策：用财政资金大量补贴底层民众的生活，住房、医疗、公交都给予大额补助，有了中下层民众的选票，就不怕得罪人口占少数的商业阶级；加强军方采购，并给予军人不错的待遇，以此换取他们的忠诚；还给邻国不少援助，以此营造一个有利的周边环境。有了这些支持，就能维持本国的独立自主发展道路。但是所有这些政策都需要钱，钱从哪里来？很多国家主要就靠将油气田国有化或者变相国有化，在一个石油大牛市中高价出售获利。


据德意志银行的估算，委内瑞拉和伊朗在2008年的财政预算平衡是基于全年石油平均价格不低于每桶95美元的假设基础上的；俄罗斯较为保守，把预算平衡定在70美元左右。这意味着能源价格暴跌之后，假如行情持续低迷（比如在40～50美元上下波动几年），这些国家将不得不面临巨大财政困境。最终，将导致其现有政府或者政策出现重大变动，其后果是美国的全球力量配置的重心将加速向东亚转移。换言之，假如我们不付出一定的代价来支撑石油价格，那么我们在未来的数年后可能不得不面对非常被动的外部战略压力。届时，即便主动对美大幅输送利益也难抵消这种战略压力，而中国的经济和社会发展、中华民族复兴的伟大历史任务之实现都将受到严重危害。所以，通过托住油价来确保这些国家的政府不倒台，确保这些政府的民粹主义、反美主义政策不改变，符合中国的全局性、阶段性战略需要。


那么，要抬高并托住石油价格，中国将承担多大的成本呢？以英国石油公司所统计的2007年全球石油（包括原油与成品油）的进出口情况来看，世界进出口总量达到了27亿吨，仅美、日、欧三大经济体的净进口之和便达到14.2亿吨，占全球贸易总量的52.4%，而中国净进口只有1.83亿吨，[7](part0059.html#r7)仅占全球贸易总量的6.78%。假如中国借助其市场行为能力油价每桶抬高20美元，我们多支付大约370亿美元，而其他石油进口国必须多支付约5000亿美元，体系中央和准中央国家（美、日、欧）多支付2800多亿美元。


正如我们在上文已经指出的那样，能源价格是当今世界财富转移的最重要杠杆之一，这样一个杠杆可以为我们的整体大战略所用。抬高油价可以迫使财富从能源进口大国向能源出口国家大幅流动，也就是从体系中央向体系外围流动。在我们撬动的所有这些石油财富“改流”中，大约22%即1200亿美元流向俄罗斯、委内瑞拉和伊朗三国。也就是说，我们的370亿美元付出将导致上述三国从世界石油市场（尤其是美、日、欧）多获得约1200亿美元，进而迫使美国及其盟友拿出更多的战略和外交资源来对付这些麻烦制造者。这1200亿美元还仅仅是流向三个国家的石油资金，如果算上阿拉伯国家，再算上流向这些国家的天然气贸易[8](part0059.html#r8)的资金，那么中国多付出的370亿美元撬动全球财富流动的规模将是非常可观的，在流向上也非常具有战略意义。


##### 托举油价在经济上也是合算的


第一笔经济账，油价维持着较高位置，有利于中国扩大对体系外围国家的出口和投资，让我们将托市成本赚回来。


中国额外付出的370亿美元中很大一部分可以通过另外的途径流回来，那就是对外围能源出口国的工业品出口量扩大。绝大部分资源出口国都不是工业化国家，而且其中不少国家的人均财富量还是比较低的，[9](part0059.html#r9)对于这些国家的人口而言，为改善生活质量采购工业制成品（比如电子通信产品、数码产品、交通工具）或者基础设施工程项目外包时，他们关注价格甚于品牌和品质。[10](part0059.html#r10)对这些国家的市场而言，中国的工业制成品显然比欧洲、日本的同类产品更加实惠，更加普及；中国工程队的报价和速度显然也比其他地区的同行更有竞争力。


在世界的中央和外围关系中，中央国家人口少但是消费能力强，外围人口多但是消费能力弱。中国的工业制品出口目前主要依赖体系中央和准中央国家的慷慨消费，并且面对不断升高的贸易保护主义壁垒和其他工业国的竞争，[11](part0059.html#r11)中央国家的市场已经比较饱和；假如通过能源资源价格将中央国家的一部分财富挤出到外围国家，由外围国家来消费，那么对于中国工业制成品出口的推动作用将是非常可观的。


从统计数据中我们也可以看出端倪。2008年前三季度在全球金融危机的打击之下，中国的出口增长明显减速，主要受累于美国和西欧消费能力的下降；但是对新兴经济体的出口增长仍然非常迅猛，对主要产油国的出口增速更是高于平均增速一倍以上，其中对非洲出口增速为40%。这些体系外围国家对中国商品和劳务的采购能力的最主要限制就是它们自身的支付能力。能源资源价格越高，它们手中的现金流越充裕，用以采购中国商品的支付能力便越强。石油价格每桶抬高20美元，意味着非洲大陆每年多收入500亿美元，中东多收入1400亿美元。由于这些地区与中国贸易存在越来越明显的垂直分工关系，中国工业品和工程承包行业在这些地区具有很强的竞争力，所以370亿美元的投入大部分可以从对非洲和中东地区的出口增量中补回来。


尤其值得注意的是，对体系中央国家的出口主要是由外资企业主导的加工贸易，而对体系外围国家的出口则主要是中国国有和民营资本实施的一般贸易。加工贸易给中国政府和国民留下的财富增加值比例非常低，通常只有整个销售额的8%上下；而在对外围国家的一般贸易中，中国企业获得的利润是实实在在的，它对于中国国内财富积累的贡献率远远高于加工贸易。


而且，通过能源价格杠杆来实现对体系外围国家的出口加速，是利用外汇储备刺激中国本土经济增长的一种可选方案。在全球金融危机的背景下，如何利用中国的外汇储备促进国内经济发展成为决策者和学者们热烈讨论的一个话题。有些经济学家甚至主张将外储中的美元发给全中国人民让他们消费，以此来刺激经济，闹出了“经济学家不懂货币银行学”的笑话。类似的还有英国《金融时报》主编，在他采访前总理温家宝时，也在这个“外储内用”的问题上产生误解，导致众多媒体以讹传讹。外汇储备必须用在国外，这是当前中国的货币主权和经济运行模式所决定的。从外汇储备中拨出一部分美元来，利用能源价格杠杆撬动全球财富流向外围，然后通过对外围的出口增加拉动国内经济增长，也许是“外储内用”的一种解决之道。


第二笔经济账，适度托举油价有利于提升中国在国际能源市场上的定价权。


义务总是与权利挂钩。既然我们单方面提供了不限量保价承诺这样一种全球公共产品，那么中国理应获得相应的优惠权利。比如，可以要求主要石油生产国与我们签订长期限价合同，在未来石油价格大幅上涨至100美元以上时，中国有权以固定价格（比如100美元）购买特定数量（比如中方以保护价格曾收购的量）的石油。这样一种保价与限价采购期权挂钩的协议可以增强中国应对未来油价再次爆发式上涨风险的能力。


另外，在油价低迷时期，中国的不限量采购导致我们手中获得较大量的石油储备。这种储备规模可以让我们在能源价格上升周期中拥有较多的周旋余地，在必要时可以用来遏制和暂时平抑国际金融资本在原油市场上的投机行为。在过去几年的石油价格大幅上涨中，国际金融资本的投机炒作起到了推波助澜的作用。它们之所以敢于放手做多能源资源期货，是因为看到中、印等新兴经济体对能源原材料的需求强劲增长，而这些新兴经济体手中又没有多少储备以供回避高价之用，所以无论价格炒高到何种地步，最终都会迫使新兴经济体部分埋单。中国手上拥有巨量石油储备之后，在价格投机性暴涨之后，可以选择动用储备，从而避免为投机资金所绑架和“逼空”。考虑到这一前景，金融投机资本必将在介入能源期货市场时趋于谨慎。


上述两种机制都将有助于增强中国在能源市场上的话语权。


最后从长远来看，保持高油价有利于加速新能源技术的进步，从而在20年或者30年后（即中国崛起为体系中央大国之后）全球能源供给和消费的大格局能有根本改观。如果30年后，全球体系中央国家对外围国家的能源依赖仍然像今天这样严重甚至更糟，那么那时的中国可能比今天的美国更麻烦。新能源技术（太阳能、风能、核聚变发电、高效高能的电力运输与储存技术等）所能改变的不仅是我们的基本生活面貌，还有地缘政治关系中的能源因素。问题在于，从研发投入到研究成功再到产出之间，有一个较长的时滞问题。技术的发展在一开始可能并不产生多少革命性的变化，只有当它积累到一定程度，整个产业链建立起来之后，某种新技术的能源生产成本才一下子具有（相对于化石燃料的）市场竞争力，能源应用格局因此而出现一个全面的突变。目前在新能源方面的技术研发和生产投资，基本上都还没有独立的盈利能力，必须依靠各国政府的补贴、优惠，或者基于未来的美好前景而从资本市场不断融资以维系其运营。稳定在高位运行的能源价格有助于鼓励和稳定对各类新能源技术的投资，从而加速相关技术进步，增大全球能源格局突变提前到来的概率。


##### 熨平能源价格波动与大国国际责任


公开托举石油价格，可以作为中国帮助发展中国家应对“资源诅咒”问题的主要政策手段，对我们的国际形象和实际利益都有帮助。


资源诅咒的成因是复杂的。除了西方所重视和宣传的政治原因外，自然资源采掘业本身具有的市场系统性风险放大机制也是非常重要的根源。当某种自然资源价格大幅提升，逐利本能驱使资源富集国国内大量的资本、人力，都流向该资源的勘探、采掘、运输、加工和出口的产业链条，从而形成对该国其他行业的抽空和瓦解作用，形成资源业对其他行业尤其是制造业的排挤效应。一国经济发展所依赖的行业如果比较单一，如同鸡蛋都在一个篮子里，它所具备的抗风险能力就比较弱。而资源价格的周期性波动通过这种依赖度集中而放大为整个经济的巨幅波动。当资源业获利丰厚时，政府大幅增加经济、社会、外交和安全各方面的支出，而当资源价格持续低迷，这些支出不得不大幅减少，而这必然引起各方面的强烈反弹，带来内政不稳定和外部关系的动荡。


从这种机制来看，要应对资源诅咒问题就应该设法熨平或减缓资源行业的周期性波动。中国提出保价承诺，将有助于减缓全球经济低迷和行业衰退给资源富集国带来的系统性风险，从而大大有助于减少资源诅咒造成的潜在伤害。这样一种负责任的目光长远的对外经济政策，既不违背我们的不干涉原则，又能有效地帮助资源富集型发展中国家，更能有力驳斥西方对中国的抹黑。中国所提供的这种解决手段具有利他主义的价值关怀，可以为我们在国际上赢得很大的声望，可以作为中国提出的“和谐世界”主张的重要具体政策内容。


托住石油价格政策的实施可能会面临能源净进口国的反弹。对于这种反弹，我们应当用“熨平波动，鼓励投资，增加供给，降低长期均价”的道理来为自己的政策做解释，并用“应对资源诅咒的中国药方”来增强其道义色彩。我们尤其应当宣布“非歧视，不限量”保价收购的原则。


一个技术性问题是，托市导致多买的石油如何储存。其实不必过虑。一是我们新建的战略储备基地已经竣工，可以吸纳一部分油储；二是中国根本不会在短时间内买到很多石油，因为市场上本来就并不存在多少过量石油供给，且一旦中国承诺公开采购，那么全球市场的参与各方都将改变预期，价格自然趋稳。


综上所述，我们应当在适当的时候对全球原油出口商提出非歧视性的、不限量的、长期有效的保价收购承诺，以此撬动全球财富和权势转移的格局与趋势，并用“熨平价格波动”的商业和道义价值来向国际社会解释我们政策的合理性。至于在何种价位托市，需要平衡各个方面的考虑。考虑到目前国际主要石油供应国的边际成本和预算平衡线，也考虑到国内石油石化企业的经营情况，笔者认为60～80美元比较恰当。

